Il était une fois une petite fille qui s'appelait Laura et qui avait 12 ans, les cheveux longs et blonds elle avait les yeux bleus. Elle habitait au fin fond de la forêt dans une maisonnette bleue aux volets rouges. Un matin Laura alla voir sa maman mais elle ne la trouva pas dans son lit. Alors elle alla dans les bois pour retrouver sa maman et elle vit un château hanté. Elle vit un loup-garou qui lui bloqua le passage juste devant la porte du château hanté. Juste à côté d'elle un arbre magique lui dit :  - Ramasse ces herbes magiques, elles t'aideront à entrer dans le château et fais-en un peu manger au loup-garou.  Un autre monstre lui bloqua le passage de la porte où sa maman était enfermée. Il lui restait un peu d'herbes magiques. Mais le monstre voulait l'enfermer dans un cachot. Il ferma la porte du cachot et sa maman eut une idée. Elle retira sa barrette de ses cheveux et ouvrit la porte. Laura, elle aussi eut une idée, il lui restait un peu d'herbes magiques.  Elle en jeta sur le monstre et il tomba raide mort. Laura et sa maman retournèrent chez elles dans leur maisonnette. Sa mère avait un petit copain. Elle l'invita à manger. Une semaine après sa mère et son fiancé décidèrent de se marier le 28 mai 1989. Il se marièrent et eurent 2 autres enfants : des jumeaux, Loïc et Damien. Laura était toute contente et ils vécurent heureux. 
 