Madame Berthe d'Avancelles avait jusque-là repoussé toutes lessupplications de son admirateur désespéré, le baron Joseph deCroissard. Pendant l'hiver à Paris, il l'avait ardemment poursuivie, etil donnait pour elle maintenant des fêtes et des chasses en son châteaunormand de Carville.Le mari, M. d'Avancelles, ne voyait rien, ne savait rien, commetoujours. Il vivait, disait-on, séparé de sa femme, pour cause defaiblesse physique, que Madame ne lui pardonnait point. C'était un grospetit homme, chauve, court de bras, de jambes, de cou, de nez, de tout.Mme d'Avancelles était au contraire une grande jeune femme brune etdéterminée, qui riait d'un rire sonore au nez de son maître, quil'appelait publiquement "madame Popote" et regardait d'un certain airengageant et tendre les larges épaules et l'encolure robuste et leslongues moustaches blondes de son soupirant attitré, le baron Joseph deCroissard.Elle n'avait encore rien accordé cependant. Le baron se ruinait pourelle. C'étaient sans cesse des fêtes, des chasses, des plaisirsnouveaux auxquels il invitait la noblesse des châteaux environnants.Tout le jour, les chiens courants hurlaient par les bois à la suite durenard et du sanglier, et, chaque soir, d'éblouissants feux d'artificeallaient mêler aux étoiles leurs panaches de feu, tandis que lesfenêtres illuminées du salon jetaient sur les vastes pelouses destraînées de lumière où passaient des ombres.C'était l'automne, la saison rousse. Les feuilles voltigeaient sur lesgazons comme des volées d'oiseaux. On sentait traîner dans l'air desodeurs de terre humide, de terre dévêtue, comme on sent une odeur dechair nue, quand tombe, après le bal, la robe d'une femme.Un soir, dans une fête, au dernier printemps, Mme d'Avancelles avaitrépondu à M. de Croissard qui la harcelait de ses prières : "Si je doistomber, mon ami, ce ne sera pas avant la chute des feuilles. J'ai tropde choses à faire cet été pour avoir le temps." Il s'était souvenu decette parole rieuse et hardie ; et, chaque jour, il insistaitdavantage, chaque jour il avançait ses approches, il gagnait un pasdans le coeur de la belle audacieuse qui ne résistait plus,semblait-il, que pour la forme.Une grande chasse allait avoir lieu. Et, la veille, Mme Berthe avaitdit, en riant, au baron : "Baron, si vous tuez la bête, j'aurai quelquechose pour vous."Dès l'aurore, il fut debout pour reconnaître où le solitaire s'étaitbaugé. Il accompagna ses piqueurs, disposa les relais, organisa toutlui-même pour préparer son triomphe ; et, quand les cors sonnèrent ledépart, il apparut dans un étroit vêtement de chasse rouge et or, lesreins serrés, le buste large, l'oeil radieux, frais et fort comme s'ilvenait de sortir du lit.Les chasseurs partirent. Le sanglier débusqué fila, suivi des chienshurleurs, à travers des broussailles ; et les chevaux se mirent àgaloper, emportant par les étroits sentiers des bois les amazones etles cavaliers, tandis que, sur les chemins amollis, roulaient sansbruit les voitures qui accompagnaient de loin la chasse.Mme d'Avancelles, par malice, retint le baron près d'elle, s'attardant,au pas, dans une grande avenue interminablement droite et longue et surlaquelle quatre rangs de chênes se repliaient comme une voûte.Frémissant d'amour et d'inquiétude, il écoutait d'une oreille lebavardage moqueur de la jeune femme, et de l'autre il suivait le chantdes cors et la voix des chiens qui s'éloignaient."Vous ne m'aimez donc plus ?" disait-elle.Il répondait : "Pouvez-vous dire des choses pareilles ?"Elle reprenait : "La chasse cependant semble vous occuper plus quemoi."Il gémissait : "Ne m'avez-vous point donné l'ordre d'abattre moi-mêmel'animal ?"Et elle ajoutait gravement : "Mais j'y compte. Il faut que vous letuiez devant moi."Alors il frémissait sur sa selle, piquait son cheval qui bondissait,et, perdant patience : "Mais sacristi ! madame, cela ne se pourra passi nous restons ici."Et elle lui jetait, en riant : "Il faut que cela soit, pourtant.. oualors... tant pis pour vous."Puis elle lui parlait tendrement, posant la main sur son bras, ouflattant, comme par distraction, la crinière de son cheval.Puis ils tournèrent à droite dans un petit chemin couvert, et soudain,pour éviter une branche qui barrait la route, elle se pencha sur lui,si près qu'il sentit sur son cou le chatouillement des cheveux. Alorsbrutalement il l'enlaça, et appuyant sur la tempe ses grandesmoustaches, il la baisa d'un baiser furieux.Elle ne remua point d'abord, restant ainsi sous cette caresse emportée ;puis, d'une secousse, elle tourna la tête, et, soit hasard, soitvolonté, ses petites lèvres à elle rencontrèrent ses lèvres à lui, sousleur cascade de poils blonds.Alors, soit confusion, soit remords, elle cingla le flanc de soncheval, qui partit au grand galop. Ils allèrent ainsi longtemps, sanséchanger même un regard.Le tumulte de la chasse se rapprochait ; les fourrés semblaient frémir,et tout à coup, brisant les branches, couvert de sang, secouant leschiens qui s'attachaient à lui, le sanglier passa.Alors le baron, poussant un rire de triomphe, cria : "Qui m'aime mesuive !" Et il disparut, dans les taillis, comme si la forêt l'eûtenglouti.Quand elle arriva, quelques minutes plus tard, dans une clairière, ilse relevait souillé de boue, la jaquette déchirée, les mainssanglantes, tandis que la bête étendue portait dans l'épaule le couteaude chasse enfoncé jusqu'à la garde.La curée se fit aux flambeaux par une nuit douce et mélancolique. Lalune jaunissait la flamme rouge des torches qui embrumaient la nuit deleur fumée résineuse. Les chiens mangeaient les entrailles puantes dusanglier, et criaient, et se battaient. Et les piqueurs et lesgentilshommes chasseurs, en cercle autour de la curée, sonnaient du corà plein souffle. La fanfare s'en allait dans la nuit claire au-dessusdes bois, répétée par les échos perdus des vallées lointaines,réveillant les cerfs inquiets, les renards glapissants et troublant enleurs ébats les petits lapins gris, au bord des clairières.Les oiseaux de nuit voletaient, effarés, au-dessus de la meute affoléed'ardeur. Et des femmes, attendries par toutes ces choses douces etviolentes, s'appuyant un peu au bras des hommes, s'écartaient déjà dansles allées, avant que les chiens eussent fini leur repas.Tout alanguie par cette journée de fatigue et de tendresse, Mmed'Avancelles dit au baron :"Voulez-vous faire un tour de parc, mon ami ?"Mais lui, sans répondre, tremblant, défaillant, l'entraîna.Et, tout de suite, ils s'embrassèrent. Ils allaient au pas, au petitpas, sous les branches presque dépouillées et qui laissaient filtrer lalune ; et leur amour, leurs désirs, leur besoin d'étreinte étaientdevenus si véhéments qu'ils faillirent choir au pied d'un arbre.Les cors ne sonnaient plus. Les chiens épuisés dormaient au chenil."Rentrons", dit la jeune femme. Ils revinrent.Puis, lorsqu'ils furent devant le château, elle murmura d une vosmourante : "Je suis si fatiguée que je vais me coucher, mon ami." Et,comme il ouvrait les bras pour la prendre en un dernier baiser, elles'enfuit, lui jetant comme adieu : "Non... je vais dormir... Qui m'aimeme suive !"Une heure plus tard, alors que tout le château silencieux semblaitmort, le baron sortit à pas de loup de sa chambre et s'en vint gratterà la porte de son amie. Comme elle ne répondait pas, il essayad'ouvrir. Le verrou n'était point poussé.Elle rêvait, accoudée à la fenêtre.Il se jeta à ses genoux qu'il baisait éperdument à travers la robe denuit. Elle ne disait rien, enfonçant ses doigts fins, d'une manièrecaressante, dans les cheveux du baron.Et soudain, se dégageant comme si elle eût pris une grande résolution,elle murmura de son air hardi, mais à voix basse : "Je vais revenir.Attendez-moi." Et son doigt, tendu dans l'ombre montrait au fond de lachambre la tache vague et blanche du lit.Alors, à tâtons, éperdu, les mains tremblantes, il se dévêtit bien viteet s'enfonça dans les draps frais. Il s'étendit délicieusement,oubliant presque son amie, tant il avait plaisir à cette caresse dulinge sur son corps las de mouvement.Elle ne revenait point, pourtant ; s'amusant sans doute à le fairelanguir. Il fermait les yeux dans un bien-être exquis ; et il rêvaitdoucement dans l'attente délicieuse de la chose tant désirée. Mais peuà peu ses membres s'engourdirent, sa pensée s'assoupit, devintincertaine, flottante. La puissante fatigue enfin le terrassa ; ils'endormit.Il dormit du lourd sommeil, de l'invincible sommeil des chasseursexténués. Il dormit jusqu'à l'aurore.Tout à coup, la fenêtre étant restée entrouverte, un coq, perché dansun arbre voisin, chanta. Alors brusquement, surpris par ce cri sonore,le baron ouvrit les yeux.Sentant contre lui un corps de femme, se trouvant en un lit qu'il nereconnaissait pas, surpris et ne se souvenant plus de rien, ilbalbutia, dans l'effarement du réveil :"Quoi ? Où suis-je ? Qu'y a-t-il ?"Alors elle, qui n'avait point dormi, regardant cet homme dépeigné, auxyeux rouges, à la lèvre épaisse, répondit, du ton hautain dont elleparlait à son mari :"Ce n'est rien. C'est un coq qui chante. Rendormez-vous, monsieur, celane vous regarde pas."
 