Dans sa longue quête d'une retraite, la Reine Tin Hinan s'était établi à In Salah. A cette époque, Ben Azzi Salah, un noble voyageur venant du Touat se fit offenser par elle :  C'est contraire aux lois de l'hospitalité lui dit-il, comment oses-tu refuser de l'eau à un voyageur en plein désert ?  Mes chameaux risquent de ne pas pouvoir se désaltérer lui répondit-elle d'une manière méprisante ! Ben Azzi pris de colère leva son bâton et le planta dans le sol. Miraculeusement l'eau se mit à sourdre devant la reine abasourdie par le prodige. C'est, dit la légende, autour de cette source que la ville fut construite. (Ain sallah, la source de Sallah) Notons que les difficultés que rencontrent les habitants du désert pour s'entendre, ont toujours eu pour principale cause la rareté de l'eau. De plus les Touareg nomades et autres nobles guerriers exécraient les habitants des villes. La rivalité pour l'eau s'exprime ici autour de deux ancêtres symboles. Tin Hinan avec sa force militaire accusée d'égoïsme contraire aux règles de l'hospitalité saharienne, est contrée par l'ancêtre puisant sa force dans la sacralité et le savoir religieux, créant un espace urbain qui prolonge la sainteté des eaux vitales. Telle pourrait être l'explication d'une répulsion séculaire entre les Touareg et leur voisins sédentaires. (Rguibet et Chaâmba en particulier) Remarque : toutes les légendes font venir l'ancêtre d'ailleurs. Il n'est jamais originaire du lieu dont il est question.
 