Le Père Noël est très inquiet, il est même complètement catastrophé : Pour la première fois depuis que les enfants existent et que le monde est monde, il ne peut pas apporter ses cadeaux à tous les enfants de la terre : les sages , les moins sages et les autres. Le prochain Noël, sera le premier Noël du monde sans aucun cadeau !!! Les pieds des sapins de Noël, si joliment décorés resteront vides ! Aucune voiture radioguidée, aucune poupée, pas le moindre bonbon, Pas un seul petit cadeau ! Rien du tout !!!! Ce sera le Noël le plus triste de l'histoire du monde. Tout a commencé il y a deux cents ans. Les enfants étaient peu nombreux car beaucoup tombaient gravement malades. Il y avait à peine 200 millions d'enfants. Comme le Père Noël fait travailler dix millions lutins. Chaque lutin s'occupait de 20 enfants (ce qui est très facile pour un lutin magique, et très difficile pour une Maman ou un Papa). Donc, à chaque Noël, tout ce passait très bien. Et puis, on a inventé de nouveaux médicaments pour guérir les maladies, des machines pour moins se fatiguer, des tracteurs pour mieux se nourrir ... Le nombre d'enfants se mit à augmenter de plus en plus, de plus en plus vite. Si bien qu'aujourd'hui ils sont 1007235027 enfants à attendre les cadeaux de Noël. Avec autant d'enfants, le Père Noël travaille sans arrêt, il en a assez.Tellement assez qu'il veut même s'arrêter, partir en vacances. Mais  un jour, heureusement les hommes ont inventé l'ordinateur. Avec cette invention, le Père Noël est content. Alors, Noël dernier, il a caché dans ton jouet préféré (le doudou de bébé, la voiture de Papa, la poupée blonde d'Emilie, le sac à main de Maman, le vaisseau intergalactique de Gilles, etc..) une puce éléctronique, qui dit par satellite, à l'ordinateur du Père Noël, si tu as été sage et les cadeaux que tu demandes. Grace à cette puce et à cet ordinateur, tout est devenu automatique. Le Père Noël imprime, sans se fatiguer, la liste de cadeaux à donner aux enfants de la Terre. Avec un logiciel très compliqué, l'ordinateur décide tout seul quels cadeaux choisir. Quand l'enfant, ou ses parents, ne croient plus au Père Noël, l'ordinateur les raye de la liste. Ce sont eux qui sont obligés d'acheter les cadeaux dans les magasins. Et voilà qu'aujourd'hui le logiciel ne marche pas. L'imprimante ne veut pas imprimer. Le Père Noël rebranche tous les fils, éteint et allume la machine, mais l'ordinateur ne veut rien savoir. Il est en panne, il ne veut pas imprimer la liste des cadeaux. Il ne veut même plus s'allumer. Il est malade ou il fait un caprice. Alors, le Père Noël appelle aussitôt les plus grands savants de la Terre, les spécialistes des caprices, les professeurs d'ordinateur, pour qu'ils impriment enfin la liste de cadeaux des enfants du monde.  Après avoir longtemps examiné l'imprimante, ausculté le disque dur, regardé l'éléctronique, tous ces savants arrivent à la même conclusion : L'ordinateur a attrapé une maladie éléctronique qui s'appelle  la maladie du "Bogue-de-l'an-2000-une-semaine-avant". Mais aucun des savants n'est capable de le réparer. Quand c'est cassé, c'est cassé, disent-ils, achetez en un nouveau. Avec tous les enfants et tous les cadeaux, votre ordinateur à l'habitude de très gros chiffres, ajoutent les professeurs. Un chiffre aussi petit que la date 01 01 00 (1er janvier 2000) lui fait peur. Votre ordinateur, Père Noël, est très malin, alors, il a peur une semaine avant, annonce un spécialiste. On ne peut pas le réparer, attendez, il finira bien par guérir. Le Père Noël a beau leur expliquer que 1007235027 enfants vont être terriblement malheureux, les savants ne veulent rien entendre.( Il faut dire que la majorité n'ont pas d'enfants. Ou bien, leurs enfants ne croient plus au Père Noël depuis longtemps, on a pas encore de preuve de l'existence officielle du Père Noël).  Les plus grands savants du monde, spécialistes et professeurs, ne savent pas réparer la maladie informatique du  Bogue-de-l'an-2000-une-semaine-avant... Le Père Noël est très inquiet, il est même complètement catastrophé : Pour la première fois depuis que les enfants existent et que le monde est monde, il ne peut pas apporter ses cadeaux à tous les enfants de la terre : les sages , les moins sages et les autres ! ! ! Personne n'aura son cadeau... Mais, le Père Noël n'a pas été nommé : "Père Noël officiel de la planète Terre" pour rien. Il a beaucoup travaillé, fait de longues études et encore plus de devoirs à l'école des Pères Noël. Il monte aussitôt dans son traîneau magique tiré par des rennes de course, et le voilà parti pour essayer de sauver le dernier Noël avant l'an 2000. Je vais d'abord convoquer tous les autres Pères Noël de l'espace, dit-il, celui de Saturne, celui de Jupiter et celui de Vénus et ceux des autres planètes. Puis, je vais faire travailler toutes les usines de jouets de la Terre. Je vais encore demander à tous les lutins magique de l'univers de venir au Pole Nord pour m'aider à tout préparer. Avec toute cette aide, le Noël du 25 décembre 1999 sera peut-être sauvé. Mon ordinateur est toujours en panne. Je ferai sans doute des bétises (un super déguisement de pirate pour bébé, une poupée pour le petit frère, des bijoux pour Papa, ...) Alors, si pour Noël tu ne reçois pas les cadeaux que tu m'as demandé, c'est parce que mon ordinateur est cassé. Les enfants, les filles, les garçons, les bébés, ... Pour les erreurs, excusez-moi, je fais de mon mieux. Je vous, promets de réparer mon ordinateur pour le prochain Noël.  SignéLe Père Noël Maison de Noël au Pôle Nord Planète Terre.
 