Alexandre, jeune journaliste célibataire, décide d'aller à Peyrehorade afin de faire un reportage sur la rumeur de cette petite ville réputée pour sa forêt regorgeant d'une grande variété d'animaux sauvages. ( En effet, il existe une rumeur dans laquelle il est dit qu'un mutant aurait habité la forêt de cette ville.)Le jeune homme arrive l'après-midi à l'hôtel du village, dépose ses bagages dans la chambre, prend son inséparable appareil photo, et sort visiter le quartier ainsi que la forêt si mystérieuse à ses yeux.C'était un très beau quartier embelli par des dizaines de fleurs multicolores, en particulier des hortensias. A l'entrée de la forêt, une vieille femme l'arrête et lui dit :" - Mon cher ami, je vous déconseille d'aller là-bas, car à ce que je sache le mutant est toujours vivant.Madame, j'espère que ceci n’est pas une blague ou alors vous me le paierez très cher, je suis en reportage pour cette affaire et il me faut absolument ce scoop. Asseyez-vous alors, que je vous raconte l'histoire. " Alexandre s'assit par terre, prêt à écouter le moindre détail de ce que la vieille dame allait dire." - Tout cela a commencé il y a environ cinq ans. Pendant cette période, dans le village régnait le calme et le bonheur. Les maisons étaient et le sont jusqu'à présent belles, décorées par d'immenses hortensias multicolores.Dans l'une d'entre elles, habitait un jeune homme du nom d'Erwan, très aimé par sa famille, ses amis et particulièrement par sa fiancé Silvia et par son meilleur ami Martin, un étranger alchimiste.Ce beau jeune homme avait des cheveux bruns ondulés et des yeux noisette très souvent rieurs. Erwan était très recherché par les filles, sa gourmandise beauté, son intelligence ainsi que sa douceur les charmaient.Un jour Martin invita Erwan pour qu'il puisse l'aider à faire une expérience sur une souris et, qui sait si elle ne durerait pas plus d'une semaine:" - Alors on se voit demain après-midi ? demanda Martin.- Sans problème! lui répondit Erwan, Allez salut! "Le lendemain le jeune homme se réveilla, excité comme une puce et commença à arranger ses affaires pour l'après-midi. A la sortie du cours de l’université, les deux amis se dirigèrent vers la maison de Martin et entamèrent une discussion :" - Je te remercie beaucoup de m'avoir invité, je suis tout excité de commencer cette expérience ; à propos ne sois pas étonné si tu me vois fouiller un peu partout car je suis très curieux, mais ne t’inquiètes pas, dit Erwan, je me tiendrai tranquille.- J’espère bien car je ne voudrais surtout pas que tu touches à ma découverte.Une découverte dis-tu! s'exclama soudainement Erwan dont le visage s'illumina subitement. Oui, j'ai découvert non loin d'ici dans une des grottes, une fiole et un livre je ne les ai pas tout à fait examiné‚ je t'en conjure, n'y touches pas car cela peut être très dangereux, compris ? Je te le promets. " Arrivé au laboratoire, situé derrière la maison, ils débutèrent l'expérience.Au fil des jours, le jeune homme avait du mal à tenir sa promesse, il ne pouvait cesser de contempler ces objets mystérieux et d'en deviner le contenu. Il n'en pouvait plus, la curiosité et l'impatience le rongeant il se précipite sur les objets, les bouscule par inadvertance et là, on entend un bruit de verre ainsi qu'un puissant cri d'horreur s’échappant de la salle ; certains dirent avoir vu une terrifiante créature verte sortir du laboratoire en direction de la forêt.Martin après avoir été longuement choqué par la scène, se dirigea pour ramasser les morceaux de la fiole lorsque tout d'un coup il remarqua une languette de papier (qui devait sûrement appartenir à la fiole) dans laquelle il était inscrit: " Si tu bois cette potion jamais tu ne seras le même ".A ce moment là, Martin réalisa enfin l'importance du drame; il regarda le livre, le prit et commença à l'analyser ; le livre était intitulé : " Secret de la transformation ".Il s'agissait d'un savant fou SIRIUS qui se transforma en mutant accidentellement à cause d'une potion inventée. Il écrivit ce livre avant de se suicider avec une autre potion destructrice qu'il conserva au cas où un malheureux imprudent essaie de jouer avec (cette métamorphose était contagieuse).Le jeune alchimiste n'avait plus qu'un seul but : détruire ce danger pour la ville c’est à dire trouver la fiole destructrice. " - C'est une bien triste et horrible histoire, coupa Alexandre.- Je le sais ; désirez-vous connaître la suite ? questionna la vieille dame.- Et comment ! "  Donc, suite à cela des événements étranges se produisirent : on retrouvait de plus en plus de gens morts au bord de la forêt ainsi que des enfants portés depuis longtemps disparus.Des hurlements hors du commun se faisaient entendre par les villageois terrifiés. Les habitants conclurent qu'il y avait une malédiction. De plus, la disparition d'Erwan les inquiétait, surtout Silvia. Martin ne cessait de dire que le mutant n'était en fait que le pauvre Erwan, mais peu de gens le crurent. L'inquiétude faisait ronger la jeune Sylvia, une très belle jeune fille aux cheveux soyeux dont le bleu des yeux ressemblait à celui de la mer et qui avait un gracieux port de tête. Elle était réservée, discrète, modeste et très peureuse. Quelques jours après, un grand jeune homme vantard se proposa de combattre ce fléau qui hantait la forêt. La semaine suivante, il fit le fier et dit :" Je vous rapporterai ce soi-disant monstre dans deux jours, cela ne me prendra pas beaucoup de temps. "Pendant ce temps dans l'une des grottes de la ville, Martin cherchait la fiole antidote. Après plusieurs heures de recherche, il trouva le fameux objet.Cette nuit-là n’était pas comme les autres : les bruits des animaux sauvages étaient plus effrayants que d'habitude, les enfants pleuraient et les parents terrifiés tremblaient de la tête aux pieds. Soudain un bruit surnaturel se fit entendre.Jamais les hommes n’avaient entendu un bruit aussi meurtrier. Deux jours plus tard, on retrouva le corps mort du jeune Rodolphe à l'entrée de la forêt ; ses habits étaient déchirés, et son corps marqué par d'énormes traces de griffures encore sanglantes.Les villageois conclurent qu'il fallait détruire à tout prix ce monstre. Ils se mirent d'accord avec Martin pour piéger la créature.Il fallut deux mois pour élaborer cette embuscade dont le village dépendait.Le soir suivant, le piège fut prêt : quatre hommes grands et musclés prirent Silvia comme appât.Attiré par sa beauté, le monstre ne put qu'avancer et se fit prendre. Immédiatement les villageois le rouèrent de coups sans pitié. Martin se jeta sur lui pour lui verser le liquide destructeur.Alors les habitants se dispersèrent pour observer le monstre gémir. Il furent dégoûtés lorsqu'ils aperçurent la monstrueuse figure du mutant. Il avait les yeux jaunes, des lèvres gélatineuses et verdâtres, des dents sales mais tranchantes. Sa tête avait la forme d'une pastèque, et, à la place des cheveux elle était recouverte de taches brunes. Le monstre n'avait pas de nez et n'avait que trois doigts, mais était incroyablement grand et musclé. Le monstre fut abattu. Pourtant Silvia ne passa pas une très bonne nuit : le mutant était-il vraiment mort ?Le lendemain elle demanda aux hommes de déterrer la bête pour vérifier si elle était encore sous terre, un frisson leur parcourut le dos : LE MUTANT AVAIT DISPARU !!! "  - Elle est vraiment effrayante votre histoire, dit le journaliste- Je le sais , répondit la vieille dame, alors un conseil : n'y allez pas. "Elle dit au revoir.Après quelques instants, Alexandre se dirigea vers la forêt quand il aperçut deux yeux qui le regardaient…Une semaine plus tard, on a retrouvé le jeune homme mort devant la forêt
 