On remonta sur le pont après dîner. Devant nous, la Méditerranéen'avait pas un frisson sur toute sa surface, qu'une grande lune calmemoirait. Le vaste bateau glissait, jetant sur le ciel, qui semblaitensemencé d'étoiles, un gros serpent de fumée noire ; et, derrièrenous, l'eau toute blanche, agitée par le passage rapide du lourdbâtiment, battue par l'hélice, moussait, semblait se tordre, remuaittant de clartés qu'on eût dit de la lumière de lune bouillonnant.Nous étions là, six ou huit, silencieux, admirant, l'oeil tourné versl'Afrique lointaine où nous allions. Le commandant, qui fumait uncigare au milieu de nous, reprit soudain la conversation du dîner."Oui, j'ai eu peur ce jour-là. Mon navire est resté six heures avec cerocher dans le ventre, battu par la mer. Heureusement que nous avonsété recueillis, vers le soir, par un charbonnier anglais qui nousaperçut."Alors un grand homme à figure brûlée, à l'aspect grave, un de ceshommes qu'on sent avoir traversé de longs pays inconnus, au milieu dedangers incessants, et dont l'oeil tranquille semble garder, dans saprofondeur, quelque chose des paysages étranges qu'il a vus ; un de ceshommes qu'on devine trempés dans le courage, parla pour la premièrefois :"Vous dites, commandant, que vous avez eu peur : je n'en crois rien.Vous vous trompez sur le mot et sur la sensation que vous avezéprouvée. Un homme énergique n'a jamais peur en face du dangerpressant. Il est ému, agité, anxieux ; mais la peur, c'est autrechose."Le commandant reprit en riant :"Fichtre ! je vous réponds bien que j'ai eu peur, moi."Alors l'homme au teint bronzé prononça d'une voix lente :                                   *"Permettez-moi de m'expliquer ! La peur (et les hommes les plus hardispeuvent avoir peur), c'est quelque chose d'effroyable, une sensationatroce, comme une décomposition de l'âme, un spasme affreux de lapensée et du coeur, dont le souvenir seul donne des frissonsd'angoisse. Mais cela n'a lieu, quand on est brave, ni devant uneattaque, ni devant la mort inévitable, ni devant toutes les formesconnues du péril : cela a lieu dans certaines circonstances anormales,sous certaines influences mystérieuses, en face de risques vagues. Lavraie peur, c'est quelque chose comme une réminiscence des terreursfantastiques d'autrefois. Un homme qui croit aux revenants, et quis'imagine apercevoir un spectre dans la nuit, doit éprouver la peur entoute son épouvantable horreur."Moi, j'ai deviné la peur en plein jour, il y a dix ans environ. Jel'ai ressentie, l'hiver dernier, par une nuit de décembre."Et, pourtant, j'ai traversé bien des hasards, bien des aventures quisemblaient mortelles. Je me suis battu souvent. J'ai été laissé pourmort par des voleurs. J'ai été condamné, comme insurgé, à être pendu,en Amérique, et jeté à la mer du pont d'un bâtiment sur les côtes deChine. Chaque fois je me suis cru perdu, j'en ai pris immédiatement monparti, sans attendrissement et même sans regrets."Mais la peur, ce n'est pas cela."Je l'ai pressentie en Afrique. Et pourtant elle est fille du Nord : lesoleil la dissipe comme un brouillard. Remarquez bien ceci, messieurs.Chez les Orientaux, la vie ne compte pour rien : on est résigné tout desuite : les nuits sont claires et vides de légendes, les âmes aussivides des inquiétudes sombres qui hantent les cerveaux dans les paysfroids. En Orient, on peut connaître la panique, on ignore la peur."Eh bien ! voici ce qui m'est arrivé sur cette terre d'Afrique :"Je traversais les grandes dunes au sud de Ouargla. C'est là un desplus étranges pays du monde. Vous connaissez le sable uni, le sabledroit des interminables plages de l'Océan. Eh bien ! figurez-vousl'Océan lui-même devenu sable au milieu d'un ouragan : imaginez unetempête silencieuse de vagues immobiles en poussière jaune. Elles sonthautes comme des montagnes, ces vagues inégales, différentes, soulevéestout à fait comme des flots déchaînés, mais plus grandes encore, etstriées comme de la moire. Sur cette mer furieuse, muette et sansmouvement, le dévorant soleil du sud verse sa flamme implacable etdirecte.Il faut gravir ces lames de cendre d'or, redescendre, gravir encore,gravir sans cesse, sans repos et sans ombre. Les chevaux râlent,enfoncent jusqu'aux genoux, et glissent en dévalant l'autre versant dessurprenantes collines."Nous étions deux amis suivis de huit spahis et de quatre chameaux avecleurs chameliers. Nous ne parlions plus, accablés de chaleur, defatigue, et desséchés de soif comme ce désert ardent. Soudain un de ceshommes poussa une sorte de cri ; tous s'arrêtèrent, et nous demeurâmesimmobiles, surpris par un inexplicable phénomène connu des voyageurs ences contrées perdues."Quelque part, près de nous, dans une direction indéterminée, untambour battait, le mystérieux tambour des dunes ; il battaitdistinctement, tantôt plus vibrant, tantôt affaibli, arrêtant, puisreprenant son roulement fantastique."Les Arabes, épouvantés, se regardaient ; et l'un dit, en sa langue :"La mort est sur nous." Et voilà que tout à coup mon compagnon, monami, presque mon frère, tomba de cheval, la tête en avant, foudroyé parune insolation."Et pendant deux heures, pendant que j'essayais en vain de le sauver,toujours ce tambour insaisissable m'emplissait l'oreille de son bruitmonotone, intermittent et incompréhensible ; et je sentais se glisserdans mes os la peur, la vraie peur, la hideuse peur, en face de cecadavre aimé, dans ce trou incendié par le soleil entre quatre monts desable, tandis que l'écho inconnu nous jetait, à deux cents lieues detout village français, le battement rapide du tambour."Ce jour-là, je compris ce que c'était que d'avoir peur ; je l'ai sumieux encore une autre fois..."Le commandant interrompit le conteur :"Pardon, monsieur, mais ce tambour ? Qu'était-ce ?"Le voyageur répondit :"Je n'en sais rien. Personne ne sait. Les officiers, surpris souventpar ce bruit singulier, l'attribuent généralement à l'écho grossi,multiplié, démesurément enflé par les vallonnements des dunes, d'unegrêle de grains de sable emportés dans le vent et heurtant une touffed'herbes sèches ; car on a toujours remarqué que le phénomène seproduit dans le voisinage de petites plantes brûlées par le soleil, etdures comme du parchemin."Ce tambour ne serait donc qu'une sorte de mirage du son. Voilà tout.Mais je n'appris cela que plus tard."J'arrive à ma seconde émotion."C'était l'hiver dernier, dans une forêt du nord-est de la France. Lanuit vint deux heures plus tôt, tant le ciel était sombre. J'avais pourguide un paysan qui marchait à mon côté, par un tout petit chemin, sousune voûte de sapins dont le vent déchaîné tirait des hurlements. Entreles cimes, je voyais courir des nuages en déroute, des nuages éperdusqui semblaient fuir devant une épouvante. Parfois, sous une immenserafale, toute la forêt s'inclinait dans le même sens avec ungémissement de souffrance ; et le froid m'envahissait malgré mon pasrapide et mon lourd vêtement."Nous devions souper et coucher chez un garde forestier dont la maisonn'était plus éloignée de nous. J'allais là pour chasser."Mon guide, parfois, levait les yeux et murmurait : "Triste temps !"Puis il me parla des gens chez qui nous arrivions. Le père avait tué unbraconnier deux ans auparavant, et, depuis ce temps, il semblaitsombre, comme hanté d'un souvenir. Ses deux fils, mariés, vivaient aveclui."Les ténèbres étaient profondes. Je ne voyais rien devant moi, niautour de moi, et toute la branchure des arbres entrechoqués emplissaitla nuit d'une rumeur incessante. Enfin, j'aperçus une lumière, etbientôt mon compagnon heurtait une porte. Des cris aigus de femmes nousrépondirent. Puis, une voix d'homme, une voix étranglée, demanda : "Quiva là ?" Mon guide se nomma. Nous entrâmes. Ce fut un inoubliabletableau."Un vieux homme à cheveux blancs, à l'oeil fou, le fusil chargé dans lamain, nous attendait debout au milieu de la cuisine, tandis que deuxgrands gaillards armés de haches, gardaient la porte. Je distinguaidans les coins sombres deux femmes à genoux, le visage caché contre lemur."On s'expliqua. Le vieux remit son arme contre le mur et ordonna depréparer ma chambre ; puis, comme les femmes ne bougeaient point, il medit brusquement :"Voyez-vous, monsieur, j'ai tué un homme, voilà deux ans, cette nuit.L'autre année, il est revenu m'appeler. Je l'attends encore ce soir.""Puis il ajouta d'un ton qui me fit sourire :"Aussi, nous ne sommes pas tranquilles.""Je le rassurai comme je pus, heureux d'être venu justement ce soir-là,et d'assister au spectacle de cette terreur superstitieuse. Je racontaides histoires, et je parvins à calmer à peu près tout le monde."Près du foyer, un vieux chien, presque aveugle et moustachu, un de ceschiens qui ressemblent à des gens qu'on connaît, dormait le nez dansses pattes."Au-dehors, la tempête acharnée battait la petite maison, et, par unétroit carreau, une sorte de judas placé près de la porte, je voyaissoudain tout un fouillis d'arbres bousculés par le vent à la lueur degrands éclairs."Malgré mes efforts, je sentais bien qu'une terreur profonde tenait cesgens, et chaque fois que je cessais de parler, toutes les oreillesécoutaient au loin. Las d'assister à ces craintes imbéciles, j'allaisdemander à me coucher, quand le vieux garde tout à coup fit un bond desa chaise, saisit de nouveau son fusil, en bégayant d'une voix égarée :"Le voilà le voilà ! Je l'entends !" Les deux femmes retombèrent àgenoux dans leurs coins en se cachant le visage ; et les fils reprirentleurs haches. J'allais tenter encore de les apaiser, quand le chienendormi s'éveilla brusquement et, levant sa tête, tendant le cou,regardant vers le feu de son oeil presque éteint, il poussa un de ceslugubres hurlements qui font tressaillir les voyageurs, le soir, dansla campagne. Tous les yeux se portèrent sur lui, il restait maintenantimmobile, dressé sur ses pattes comme hanté d'une vision, et il seremit à hurler vers quelque chose d'invisible, d'inconnu, d'affreuxsans doute, car tout son poil se hérissait. Le garde, livide, cria :"Il le sent ! "il le sent ! il était là quand je l'ai tué." Et lesfemmes égarées se mirent, toutes les deux, à hurler avec le chien."Malgré moi, un grand frisson me courut entre les épaules. Cette visionde l'animal dans ce lieu, à cette heure, au milieu de ces gens éperdus,était effrayante à voir."Alors, pendant une heure, le chien hurla sans bouger ; il hurla commedans l'angoisse d'un rêve ; et la peur, l'épouvantable peur entrait enmoi ; la peur de quoi ? Le sais-je ? C'était la peur, voilà tout."Nous restions immobiles, livides, dans l'attente d'un événementaffreux, l'oreille tendue, le coeur battant, bouleversés au moindrebruit. Et le chien se mit à tourner autour de la pièce, en sentant lesmurs et gémissant toujours. Cette bête nous rendait fous ! Alors, lepaysan qui m'avait amené, se jeta sur elle, dans une sorte de paroxysmede terreur furieuse, et, ouvrant une porte donnant sur une petite cour,jeta l'animal dehors."Il se tut aussitôt ; et nous restâmes plongés dans un silence plusterrifiant encore. Et soudain, tous ensemble, nous eûmes une sorte desursaut : un être glissait contre le mur du dehors vers la forêt ; puisil passa contre la porte, qu'il sembla tâter, d'une main hésitante,puis on n'entendit plus rien pendant deux minutes qui firent de nousdes insensés ; puis il revint, frôlant toujours la muraille ; et ilgratta légèrement, comme ferait un enfant avec son ongle ; puis soudainune tête apparut contre la vitre du judas, une tête blanche avec desyeux lumineux comme ceux des fauves. Et un son sortit de sa bouche, unson indistinct, un murmure plaintif."Alors un bruit formidable éclata dans la cuisine. Le vieux garde avaittiré. Et aussitôt les fils se précipitèrent, bouchèrent le judas endressant la grande table qu'ils assujettirent avec le buffet."Et je vous jure qu'au fracas du coup de fusil que je n'attendaispoint, j'eus une telle angoisse du coeur, de l'âme et du corps, que jeme sentis défaillir, prêt à mourir de peur."Nous restâmes là jusqu'à l'aurore, incapables de bouger, de dire unmot, crispés dans un affolement indicible."On n'osa débarricader la sortie qu'en apercevant, par la fente d'unauvent, un mince rayon de jour."Au pied du mur, contre la porte, le vieux chien gisait, la gueulebrisée d'une balle."Il était sorti de la cour en creusant un trou sous la palissade."                                   *L'homme au visage brun se tut ; puis il ajouta :"Cette nuit-là pourtant, je ne courus aucun danger ; mais j'aimeraismieux recommencer toutes les heures où j'ai affronté les plus terriblespérils, que la seule minute du coup de fusil sur la tête barbue dujudas."
 