 Louis 11...  Bouh ! La prof dit que l'histoire de France est passionnante. Passionnante  comme ses pieds ! A dormir debout ! Et César a fait ci, a fait ça ...  " Son successeur...  A croire qu'elle est amoureuse de Clovis et de tout le tralala !  Je vais m'endormir !  " La révolution ...  Et dire que l'éducation nationale se permet d'enfermer des enfants sans défense dans des endroits tels que l'école ! Chirac devrait faire quelque chose !  " Louis 13...  Mais pourquoi le bon Dieu a - il inventé Louis 13, Louis 12 et tout le tralala ?  Il faut que je sorte d'ici, c'est une question de vie ou de mort !  AU SECOURS !!!  Je ne peut pl ...  Et je m'endors . 
 