Il était une fois un petit paysan qui s’appelait Pierre Charlaudeau. Il habitait dans une petite cabane dans le village de Tawana. Il était amoureux de la princesse Rosalinda qui habitait à l’autre bout du petit village. Mais le pire dans tout ça, c’est que le père de la princesse détestait les villageois.
 
Alors il ne la voyait presque jamais. Mais il y avait sa copine qui l’aimait en secret, alors elle détestait la princesse. Quinze jours plus tard, le garçon se décida à se marier. Il demanda à sa copine Amanda de partir avec lui mais comme elle détestait la princesse, elle lui dit non. Elle savait où habitait la princesse donc elle alla chez elle sans que Pierre ne le sache et alors, elle partit avant lui avec une corde.
 
Elle emmena son chien avec elle. De son côté, Pierre était très heureux d’aller chez la princesse. Il se dit que ce n’était pas bien d’y aller les mains vides alors il fit des gâteaux pour ses parents et un collier avec des fleurs pour la princesse. Amanda était arrivée. La petite fille vit les parents de Rosalinda.
 
Ses parents étaient horribles. Son père avait une salopette, des pantoufles immondes. Il avait une couronne qu’il ne devait pas porter tellement il était moche et sa mère n’avait pas du tout de couronne. Quand elle vit cela, elle s’en alla en courant. En arrivant, elle ne le raconta pas à son copain car il aurait su qu’elle était partie chez la princesse. Le petit garçon avait fini ses cadeaux. Il prit son panier et partit chez la princesse. Il se retrouva face au château. Pierre sonna. La princesse lui ouvrit :
- Bonjour, que veux-tu ?
- Je veux que tu m’épouses.
 
La princesse accepta. Ils eurent beaucoup d’enfants et vécurent heureux.
 
 