Il était une fois un petit poisson qui s’appelait Glou-Glou. Il avait les écailles rouges et les yeux bleus. Un jour sa fiancée Plouf se fit enlever par Marécage le brochet. Marécage vit une drôle de façon d’enlever les autres poissons. Il leurs lançait un filet dessus et il les emportait chez lui. C’ est de cette manière qu’il enleva Plouf. Marécage voulait en faite attirer l’attention de Glou-Glou dans un piège pour pouvoir le manger. Il s’avait qu’en enlevant Plouf, Glou-Glou viendrait à son aide. En route pour sauver Plouf.Comme Glou- Glou adorait Plouf il partit à son secours. Soudain il vit son amie Corail la raie et il cria :-« Hé ho Corail ça va ? »- « Oui mais qu'est ce qui t'amènes ici ? »demanda t-elle-« Je suis passée par ici pour te demander ton aide »-« Mais pourquoi ? »-« Pour sauver Plouf, elle s'est faite enlevée par Marécage »-« Veux -tu venir avec moi ? » -« Oui, je veux bien. » Et ils partirent ensemble.Le nouvel ami.-« Bonjour chère personne que faite vous » dit une voix.-« Je m'appelle Sable. » -« Et vous qui êtes-vous ? »-« Nous sommes Glou-Glou et Corail et nous recherchons ma fiancée qui s' est faite enlever par un brochet , veux-tu venir avec nous ? »-« Oui, avec plaisir. » L’affreux Marécage.-« Oh regardez voilà la grotte du brochet. » dit Corail. Glou-Glou et ses amis se cachèrent derrière un rocher. Ils entendirent Marécage qui disait à Plouf« Si tes amis ne réussissent pas à te délivrer on te mangera et tes amis aussi. »A ces mots Glou-glou dit :-« Cela n’ est pas sur dit-il » et il sauta sur Marécage. Soudain il dit à corail « vas délivrer Plouf et lance le filet sur lui. »Et elle fit ce que Glou-Glou avait dit.Ensuite ils le lancèrent dans un trou et ils s’ enfuirent.La rentrée.Arrivé chez lui sa mère lui dit :-« Mon pauvre petit tu dois être exténué »En effet il l’ était, mais il devait se reposer pour le mariage qui aurait lieu le lendemain.Deux ans après ils eurent 7 enfants : Goûte d’Eau , Crevette, Coquillage, Baignade, Rochet, Vague, Plouf Junior
 