Ne croyez pas les enfants que « le monde végétal » comme on nous appelle, n’est pas vivant et pensant …Nous n’avons ni pieds ni jambes pour nous déplacer mais pour le reste …Je suis un chêne et depuis un siècle j’ai une histoire bien remplie .C’est le grand-père de Jean, le paysan actuel, qui m’a planté ici, près de ses champs .J’ai pour fonction de donner de l’ombre lors des travaux de la terre .Je suis fier de le dire, le soleil ne traverse pas mon feuillage en été ! J’en ai vu des pique-niques, des siestes et même des rencontres amoureuses sous mes branches ! Mais ça ! Ma discrétion m’oblige à ne rien révéler …Que de changements de génération en génération !J’ai aimé le temps des charrues tirées par des chevaux. Les « hue ! Dia ! »De l’aïeul emplissaient l’air, effrayaient les oiseaux ! Que de sueur a coulé sur ces mottes !Les guerres ont fait résonner mes branches bien lugubrement !Mais la vie revenait gaie et laborieuse ! Les moissons exigeaient des bras jeunes et vigoureux. Alors des chansons fusaient donnant du cœur à l’ouvrage .J’accueillais des arrêts « vin saucisson », des rires et des rencontres …Puis vint le temps des tracteurs, des machines outils, le progrès quoi ! Les hangars ont remplacé l’écurie …Mais ma fonction est restée la même et je la remplis avec assurance et plénitude !Sans cette « année sécheresse »je serais toujours là-bas .Mais voilà ! J’ai manqué d’eau !Je suis devenu malade, vieux ! Rabougris !« -RABOUGRIS » c’est ce qu’a dit de moi Jean !Ma sève ne remonte plus dans mes branches, je n’ai plus de feuilles, je suis devenu inutile « rabougris », quelle honte !-« les branches serviront dans la cheminée cet hiver et nous vendrons le tronc »Tout ce que j’ai eu à subir : la tronçonneuse, la scierie, le séchage dans les courants d’air mon cœur à vif…je n’en parlerai pas, j’ai ma fierté !Mais aujourd’hui, quelle récompense ! Je suis poutre principale d’une toiture de maison !Une famille s’y est installée depuis hier et le père m’a fait admirer par ses deux fils :-« Voyez les enfants, nous sommes bien protégés par ce chêne solide, nous pouvons habiter ici sans crainte. »Ah ! Si mes branches pouvaient me voir ! Vieux rabougris mais sécurisant !-« Oui les enfants, soyez sans peur ! Je vous abriterai très, très longtemps encore !C’est mon souhait le plus cher ! »
 