 Mon compagnon, ma Bête, mon crapaud, mon bébé, mon sac à puces s’est endormi doucement,  sa tête dans mes mains, mon souffle sur son cou fatigué.Dans le soleil il s’est baigné, dans l’herbe fraîche il s’est roulé, dans la chaleur de mon ventre il s’est lové pour un dernier câlin.Dernier cadeau il m’a offert, l’accompagner jusqu’au passage, je n’avais pu ce matin de juin 2001..J’ai offert à la Terre les corps de mes amours, les roses porteront le parfum de la paix retrouvée.. Il a sauté sur ses genoux il s’est blotti contre lui Il a dit  “ne crains rien elle est forte, ne crains rien elle vit... Tu me manquais.”Dans la lumière ils on joué.
 