Un homme alla dans la forêt pour défricher un bout de terrain, brûler les broussailles et préparer un champ. À peine commença-t-il à essarter la terre qu'il entendit une voix dans les buissons :" Qui est là ? "" C'est moi ", répondit l'homme." Que fais-tu ? "" Je débroussaille. "" Attends, je vais t’aider. Je suis le Roi des Échos, et je vais t'envoyer cent de mes sujets. "Sitôt dit, sitôt fait. Le Roi envoya à l'homme cent échos qui débroussaillèrent le terrain en un tournemain. L'homme se félicita de cette aubaine :" Avec une aide pareille, tout va pour le mieux ! " Quelque temps après, les broussailles une fois sèches, l'homme se rendit dans la forêt pour les brûler et pour amender son champ avec les cendres. À peine eut-il le temps d'allumer le feu qu'une voix se fit entendre :" Qui est là ? "" C'est moi ", répondit l'homme." Que fais-tu ? "" Je brûle les broussailles pour amender mon champ avec les cendres. "" Attends, je vais t'aider ! "C'était encore le Roi des Échos. Il envoya à l'homme trois cents échos qui se mirent aussitôt à l'oeuvre. En un tournemain, ils brûlèrent toutes les broussailles. Sa terre amendée, l'homme s'en félicita :" Avec une aide pareille, tout va pour le mieux ! "Les pluies commencèrent. L'homme saisit un pot rempli de millet et s'en alla au champ pour semer. À peine commença-t-il sa besogne que le Roi des Échos se fit entendre :" Qui est là ? "" C'est moi. "" Que fais-tu ? "" Je sème le millet. "" Attends, je vais t'aider. "Et le Roi lui envoya en aide neuf cents échos. Les semailles furent terminées en un tournemain." Avec une aide pareille, tout va pour le mieux ! " se félicita notre homme.Lorsque le millet se mit à germer, l'homme se rendit au champ pour arracher les mauvaises herbes. Le Roi des Échos ne tarda pas à l'appeler :" Qui est là ? "" C'est moi. "" Et que fais-tu ? "" J'arrache les mauvaises herbes. "" Attends, je vais t'aider. "Mille échos accoururent et arrachèrent toutes les mauvaises herbes en un tournemain.Une fois de plus, l'homme se félicita :" Avec une aide pareille, tout va pour le mieux ! "Lorsque le millet se mit à lever, l'homme alla au champ pour chasser les oiseaux qui venaient le manger. Dès son arrivée, le Roi des Échos cria :" Qui est là ? "" C'est moi. "" Que fais-tu ? "" Je chasse les oiseaux pour qu'ils ne mangent pas mon millet. " " Attends, je vais t'aider ! "Dix mille échos accoururent et chassèrent jusqu'au dernier oiseau. L'homme s'en alla en se félicitant :" Avec une telle aide, tout va pour le mieux ! "Des jours passèrent. L'homme arriva au champ. Il cueillit quelques épis et les goûta pour voir si son millet était mûr. Et le Roi des Échos appela :" Qui est là ? "" C'est moi. "" Que fais-tu ? "" Je cueille quelques épis et je goûte mon millet pour voir s'il est mûr. "" Attends, je vais t'aider. "Aussitôt, cent mille échos accoururent, cueillirent tous les épis et les mangèrent.L'homme s'en alla tristement, sans se féliciter. Cette fois-ci, il se garda bien de dire :" Avec une aide pareille, tout va pour le mieux ! "
 