Un jour j'étais en train de jouer, quand mon ami est venu et me disais :-Tu connes pas la nouvelle ?-Quelle nouvelle?!-La foret est en feu....-Cois ???La foret est en feu !?-Oui -Allons voir sa de prêtEt quand nous sommes arrives la foret étais en sandre -Waw ! Quelle déguat  ! . je me suis dite Nous sommes rester 5 minutes et quand on étais a deux doigts de partir un pompier nous a dit :-Bonjour les enfants avant de partir je voulais vous dire qu'on a tousse soif ici ... Pouvais vous nous apporter de l'eau du puis ?-Avec plaisir monsieur Mais le puis étais de l'autre coté de la foret en sandre.Nous sommes mimes a marcher, quand on a vu un petit tout petit feux, alors j'ai dit a mon ami :-Allons l'éteindre.-Et pourquoi ? C'est qu'un tout petit feux de rien du tout !Et on s'est remis a marcher vers le puis, quand tout a coup une grande flamme apparût dériére  nous.les arbres en feu et les bronches ce casser et tomber, nous avons couru aussi vite qu'on pouvais mais on est tomber sur une grande pierre qui nous couper le chemin.-Quésqu'on va faire?!, me dit-il.-Je ne sais pas!-Alors on va étre cuis comme des biscuit !!!!!-Calme toi on va réfléchir un peu avant, ne tinquiéte pas on va s'en sortir.les flammes étais de toute les endroit, quand tout a coup un homme étais dériére la flamme avec un seau d'eau et puis ils venais beaucoup .... C'étais des pompier, quand ils ont éténier la flamme nos parents sont venu.-Une chose est sure c'est que je ne jouerais jamais avec le feu, me dit mon ami.FIN!Merci pour avoir lus cette histoire jusqu'à la fin!
 