 Je me suis levé ce matin et j’ai remarqué que tout avait changé. Le mauvais temps pour commencer s’est arrêté, un soleil radieux le remplaçait et semblait sourire.Dehors toutes les personnes se parlaient, se saluaient. Les automobilistes roulaient tout doucement et n’hésitaient pas à s’arrêter pour vous laisser passer.Les enfants souriants s’amusaient sans brusqueries et s’empressaient d’aider les personnes âgées dans leur quotidien.La télévision ne diffusait que des nouvelles agréables, n’ayant aucunes mauvaises à faire connaître. Les films violents ont disparus de leur programmes faisant place à de merveilleuses émissions.Dans les magasins et grandes surfaces tous les prix avaient leur juste valeur, ni producteurs, ni commerçants, ni les clients étaient lésés.Les conflits avaient totalement cessé sur la planète entière, et soldats et combattants se serraient les coudes pour réparer et reconstruire toutes les choses démolies.Les ouvriers n’étaient plus exploités et étaient contents de se rendre sur leur lieu de travail, les patrons étant enfin devenus raisonnables et mis dehors tous ces maudits actionnaires.Chose incroyable, même les animaux étaient devenus gentils, plus aucun n’étaient agressifs, hargneux.Plus de malades, enfin tous les virus de la terre avaient leurs anti-dote, leurs remèdes.Enfin on aurait pu dire que la terre était devenue un paradis, quel bonheur.La vie s’écoulait maintenant tranquillement et gaiement sans aucune trace de violence.Puis un jour, une nouvelle fit le tour du monde rapidement, le retour de l’engin spatial envoyé tant d’années auparavant que plus personnes ni pensait. Après son atterrissage, les scientifiques allèrent  constater le contenu de son habitacle. Une fois la porte déverrouillée, tout le monde impatient de savoir ce qu’il pouvait bien y avoir à l’intérieur attendait en un groupe rieur et curieux.Quelle ne fut pas la surprise de voir sortir des couples de chaque races existant sur  terre, chaque animaux, l’arche de Noé des temps modernes quoi.Mais ceux-ci étaient tous de l’ancienne civilisation et nous comprîmes aussitôt qu’ils étaient loin de notre actuelle façon de vivre.Et c’est ainsi que l’histoire recommença, dois-je la narrer ? A nouveau violence, jalousie, bagarres, meurtres et avidités  sont revenus sur terre. Adieu mon beau rêve, on dit bien que tout n’est que recommencement, alors à quand le retour de mon paradis ?  
 