La soirée avait merveilleusement commencée,j'étais confortablement installée dans mon canapé devant la télévision.Soudain la lumière s'éteignit et quelque chose me frôla.Je me blottis d'un bon dans le fond du canapé et tout à coup la chose me sauta dessus et me fit pousser un cri d'effroi. Je me mis à rire en apercevant Mousty le petit chat noir des voisins.Je me suis alors levée pour descendre à la cave en pensant qu'un fusible avait dus certainement griller.Mousty se trémoussait devant moi et faillit me faire dévaler les escaliers.J'ouvris la boite à fusible quand j'entendis des bruits de pas suivit d'une respiration rauque.Je fus prise de panique,tandis que le chat détala à tout allure en sifflant et tout poils hérisses.Je me suis alors cachée derrière la chaudière tandis que les pas se rapprochaient de plus en plus. La chaudière se mis alors en marche ,prise d'une frayeur sans pareil ,je sentis mes jambes flanchées,on aurait dis du coton et ma tête se mis à tourner,je fini par perdre connaissance.quand je suis revenue à moi, j'étais dans mon canapé lumière et télé allumées.Seul la neige éclairait l'écran.Quand mes yeux se posèrent sur l'horloge ,celle_ci indiquait 05h00,je compris alors que je m'étais simplement assoupie en regardant le film.Il me restais encore 3 heures de repos ,je me leva donc pour aller éteindre,mais avant que je n'arrive à l'interrupteur,la lumière se coupa d'un seul coup et Mousty fit son apparition........ 
 