Aujourd'hui, je jure, je crache, qu'Astrid saura que je l'aime.  Je répète pendant une heure devant un miroir. Je vais lui annoncer au téléphone. Je décroche le téléphone. Je compose le numéro et... Non ! Je ne pourrai jamais ! Je répète  encore pendant une heure devant un miroir. Je décroche le téléphone.  Je compose les numéros. 05... 61 ... 14... 55... non !!! Je ne pourrai jamais !!! Je répète pendant une heure devant un miroir. Je décroche le téléphone. Je compose les numéros. Du premier au dernier.  " ASTRID JE T'ai ...  - Vous êtes bien sur la messagerie des Leroy ..."  Comme par hasard, au moment ou je me décide enfin, au lieu d'avoir Astrid au téléphone, j'ai la messagerie !!! 
 