Aujourd'hui, les enfants, vous allez me racontez vos  vacances . C'est de l'expression écrite."  Mes vacances ? Mes vacances ? Non mais qu'est ?ce qu'elle leur veut, à mes vacances ? Je suis pas allé à la mer ou ailleurs ! Pas de panique ! Je vais inventer.  J'essaie une histoire avec des martiens qui m'auraient enlevé. Ce n'est plus tellement des vacances, c'est un kidnapping .  Après, je tente avec une machine à remonter le temps . Seulement, passer des vacances avec Vercingétorix, c'est plus des vacances, c'est un cours d'histoire.  Bref, j'essaie avec les trucs les plus abracadabrant, mais rien ne marche.  Et zut, voilà ce que je vais écrire :  "J'ai passé mes vacances au 32 rue de Marilyn Monroe à m'ennuyer comme un rat mort."  
 