Il était une fois une petite fée "carotte",une petite fée bien malheureuse que les enfants n'aimaient pas ...Par sa couleur d'une part, et par son goût d'autre part .... elle était aussi triste que son lutin d'ami l'épinard et toute aussi émotive que son cousin le chou rouge ....Même son petit voisin le radis noir était tout aussi bânni du monde des légumes où reignait avec grande fierté la reine pomme de terre ....Cela était bien dur à porter pour une si pourtant belle petite carotte avec sa couleur orangé qui brillait de mille feux ; un jour, encore plus déprimée qu'à l'accoutumée, elle s'en alla chercher la bonne parole auprès de ses comparses , les fées tomates ....Les tomates toutes aussi moqueuses les unes que les autres ne comprenaient pas le curieux complexe qu'offrait la fée carotte ....- tu es si belle Carotine , pourquoi tu es si triste ? - parce qu'il n'y a pas un enfant qui se régale goulument de ma chair , dit elle en soupirant et en reniflant une larme ... pis j'en ai assez de me faire rejeter des cantines des écoles en entendant hurler les petits : "non pas des carottes , beurk " ...- oui mais as tu pensé à faire un retour en force Miss carotte ? s'exclafèrent les tomates dans une bousculade,- oui mais comment ? soupira carotine- tu devrais y aller avec toute ta bande de bânnis et à vous tous , vous arriverez à faire vous aimer de ces petites têtes blondes,Les tomates n'avaient pas torts et c'est ainsi qu'un beau matin , ils mirent de côté leurs peurs et allèrent tous devant les grilles de l'école maternelle de leur quartier.Le petit voisin le radis pleurait derrière le chou rouge, et l'épinard n'en menait pas large mais qui était au devant de la bande d'appeurés ? La fée carotte avec une banderolle où il y était marqué : "grève des légumes, légume en détresse" !!!!ils firent un tel chahut que la cantinière fut obligée de sortir et de les gronder : "chut ! vous n'avez pas honte , vous allez faire peur aux petits, pour la peine je vous ramasse tous et vous allez voir !" ....et c'est ainsi que nos joyeux comparses furent mis emprisonnés dans du papier celophane et menottés tous les uns que les autres dans un plateau d'argent direction la cantine, la cantine des petits de trois ans les plus redoutables et ceux que les légumes craignaient le plus ....au repas , il y avait ces bêcheuses de frites qui se trémoussaient à l'idée d'être mangées sur un fin lit de mayonnaise .... Ils tremblairent de tous leurs petits membres, quand soudain une petite fille cria : "vous z'avez vu ya un zoli plat là bas les zamis" !!!!les petits enfants se mirent tous à rire et la petite fille répliqua : "vous zallez arrêter oui, c'est zoli toutes ces couleurs, ze veut gouter moi" ....et c'est grâce à ce petit doigt de petite fille et à son imagination que les petites carottes, les radis noirs, les épinards tant redoutés furent les rois de ce repas par leurs jolis nuanciers de couleurs, et tous le soir venu, les enfants purent dire à leurs mamans, "je veux des petits légumes de couleurs car c'est plus joli que des pommes de terre toutes fades et blondes" ...la reine pomme de terre fut terriblement véxée mais la tristesse des légumes bannis fut enfin terminé !!!!
 