Un jour, un serpent et une grenouille se rencontrèrent.- Où allez-vous ainsi, vénérable frère ? demanda la grenouille. Le serpent répondit avec colère :- Je vais tout droit mon chemin.Le serpent n'ajouta rien, mais la grenouille, qui était très curieuse et très bavarde, demanda encore :- Pourquoi changez-vous de peau de temps en temps ?- Pour me faire beau, grogna le serpent.- Et pourquoi remuez-vous la queue comme si vous étiez en colère ? reprit l'imprudente grenouille. Pourquoi votre langue s'allonge-t-elle comme une flèche ? Pourquoi jetez-vous la tête en avant, comme pour effrayer les gens ? Et pourquoi rampez-vous sur le ventre tout le long de l'année ?Le serpent trouva ces questions fort impertinentes. Il se tourna vers la grenouille en disant :- Et vous, pourquoi vos yeux sont-ils à fleur de tête ?- Parce que je suis une grenouille de la plus belle espèce, dit-elle.- Et pourquoi tenez-vous la bouche si grande ouverte ?- Parce que j'ai toujours des messages à porter, et que je prends part à beaucoup de conversations.- Et que faites-vous tout le long du jour ? - Le soir je chante. A minuit j'appelle : " Qui va là ? ". Le matin, je crie : " Qui êtes-vous ? "- Eh bien ! je vais vous faire voir qui je suis! dit le serpent et, ouvrant la bouche, il avala la pauvre grenouille.Et c’est depuis ce temps-là que les serpents poursuivent les grenouilles et les mangent. 
 