Malgré la pauvreté et l'insalubrité, la ville de Bénarès (Varanasi) véhicule une image de festivité et de joie de vivre, d'urbanité et de culture. Les plaisirs simples de la vie y occupent une place prépondérante et l'opulence de ses bazars émerveille le visiteur. Bénarès est aussi une ville éminemment sacrée où l'on vient mourir et voir chacun de ses rites et actions de dévotion magnifiés. Ce paradoxe existait déjà dans cette très ancienne et délicieuse histoire.    Quelque temps après le mariage de Shiva et Parvati, la mère de Parvati, Mena, fit remarquer à son mari, Himalaya, "Nous n'avons pas vu Parvati depuis qu'elle a épousé ce dieu nu Shiva, qui chevauche un taureau, se pare de serpents et de cendres et vit dans un lieu de crémation. Pourquoi ne te rends-tu pas chez eux à Varanasi pour avoir de ses nouvelles ?"   Himalaya, à qui sa fille manquait beaucoup, fut d'accord pour le voyage et rangea dans sa valise une grande quantité de bijoux et de vêtements pour apporter à Parvati. Après tout, elle avait épousé un dieu qui ne possédait pas plus d'un habit et qui demeurait dans un lieu de crémation appelé Varanasi. Personne ne pouvait dire quelle sorte de maison elle avait ou de quoi elle pouvait avoir besoin. Himalaya se mit en route pour Varanasi avec des sacs de bijoux et de pierres précieuses - rubis, émeraudes et saphirs extraits de son trésor personnel. Venant du Nord, Himalaya arriva au bord de la rivière Varana et de là contempla la ville de Varanasi. Il ne pouvait pas en croire ses yeux :   Sa terre même était constellée d'une multitude de différentes sortes de pierres précieuses et l'éclat des rubis de ses nombreux palais remplissait le ciel.    La ville illuminait les quatre directions avec les nombreux pinacles d'or qui coiffaient ses demeures. Cela surpassait même le paradis des Dieux avec sa profusion d'étendards flottants. Merveilleux était le palais du plaisir des huit perfections, avec ses forêts qui portaient tous les fruits, surpassant même les arbres à souhaits du paradis.   En voyant Kashi, une ville qui semblait être faite en or massif et ornée de pierres précieuses, Himalaya était embarrassé et honteux. Cela pouvait-il vraiment être la ville de son pauvre gendre Shiva ? A quel point la richesse qu'il avait apportée était dérisoire comparée à la grande fortune de Shiva. Stupéfié et humilié, Himalaya pensa, "je suis peut-être le Dieu des Montagnes, mais Shiva est le Dieu d'entre tous. La richesse que j'ai peut être mesurée, mais la richesse de Shiva est incommensurable."    S'il ne pouvait faire rien d'autre, pensa Himalaya, il pourrait construire un grand temple ici avec la richesse qu'il avait apportée de son trésor personnel. Après s'être baigné à Panchaganga Ghat et ayant obtenu la bienveillance de Kala Bhairava, Himalaya établit un linga et fit construire un temple. Il l'appela Shaileshvara, "Le Dieu de la Montagne" et Shiva fut si heureux de ce temple qu'il consentit à demeurer là pour toujours, accordant richesse et libération à tous ceux qui venaient pour adorer.
 