Meg, ou Maggy Moulach, est un des Farfadets les mieux connus d'Écosse. Meg avait un fils, Clod, mais ce n'était qu'un Dobin, un genre d'esprit plutôt stupide. Dans un des contes, il est question du Moulin de Fincastle qu'on disait hanté et où nul n'aurait osé pénétrer après le coucher du soleil.Or, un soir, une jeune fille qui devait faire un gâteau pour son mariage s'aperçut qu'elle manquait de farine. Ne trouvant personne qui veuille s'approcher du moulin, elle dut s'y rendre elle-même. Elle prépara un grand feu, mit de l'eau à bouillir et entreprit de moudre le grain.Sur le coup de minuit un petit homme brun et laid entra et s'installa près d'elle. Quand elle lui demanda son nom, il répondit en lui demandant le sien.- "Oh, dit-elle, je suis Mise mi fein (Miss moi-même)." Le Farfadet se rapprocha, un mauvais sourire sur son visage. La fille prit peur et lui lança une casserole d'eau bouillante. Il se jeta sur elle avec un cri de rage, mais elle se défendit en versant sur lui le reste d'eau bouillante.Il s'enfuit, brûlé à mort, il courut jusque chez Maggy Moulach, qui lui demanda quel être avait pu le blesser ainsi.- Moi-même, cria-t-il.La fille ne pu éviter longtemps la vengeance de Maggy. Peu après son mariage, on lui demanda de raconter une histoire et elle expliqua comment elle avait mystifié le Farfadet du Moulin. Or, Maggy s'était cachée dehors, elle entendit tout ce que dit la fille et se vengea sans attendre en lui jetant à la tête un tabouret de bois si brutalement que la jeune mariée fut tuée sur le coup.Maggy s'en vint demeurer près d'une ferme où les domestiques la payaient de son travail avec du pain et de la crême. Mais elle travaillait si bien que le fermier décida de renvoyer tous ses serviteurs pour ne garder qu'elle. Ensuite de quoi elle se mit en grève, devint une vraie peste et lui causa tant d'ennuis qu'il dut reprendre les domestiques
 