  Grouillette est une tortue ... tê-tue ! Ce matin, elle a décidé qu'elle n'irait pas à son cours de natation. Sa maman est venue deux fois lui dire tout doucement :-Grouillette, c'est l'heure ! Réveille-toi.  Mais  Grouillette fait comme si elle n'avait pas entendu, ce qui met son père fort en colère :-Dépêche-toi, Grouillette.Grouillette soupire. Elle n'a vraiment pas envie de bouger. Ses soeurs se moquent d'ellesMais elles peuvent toujours parler ! Grouillette a glissé sous sa carapace, sa tête  et ses quatre pattes.   -Tu ne seras jamais une vraie tortue de mer si tu ne vas pas à ton cours de natation ! lui lance sa première soeur.-Tu vas prendre racine, à rester là, sans bouger ! lui dit la deuxième.-Elle reste à l'abri, elle a sans doute peur de la pluie ! crie la troisième.Enfin ! Elles repartent comme elles sont venues. Grouillette glisse, hors de sa carapace, sa tête et ses quatre pattes. Et elle savoure la calme en écoutant le clapotis des vagues. Mais elle reconnaît, au loin, la voix du professeur de natation. -Plier,tirer. Maintenant, vous pouvez laisser vos bouées !-Grouillette s'avance vers un coin isolé au bord de l'océan. Elle hoche la tête et pense : "Pourquoi se fatiguer ? Il suffit de se laisser flotter au soleil à la surface de l'eau, comme ça ! " Et Grouillette passe un long moment à se prélasser, sans remarquer qu'elle s'éloigne des rochers.Mais voilà le vent qui se lève. Il souffle de plus en plus fort. Et les vagues se soulèvent de plus en plus haut. De gros nuages emplissent le ciel. L'océan gronde. C'est la tempête ! Grouillette est ballottée de haut en bas.Elle à le mal de mer. Elle boit la tasse. Elle tousseElle se débat,puis après ... elle ne  sait plus ! Lorsqu'elle rouvre les yeux, le ciel est à nouveau bleu.Il y a, à côté d'elle, une grosse boîte sur laquelle est inscrit " trousse de secours ". Grouillette a bien mal à la tête. Elle a aussi des pansements plein les pattes. Tout le monde est là : sa mère, son père, ses soeurs et d'autres qu'elle ne connaît pas.Le professeur de natation lui tapote la joue :-Vous l'avez échappé belle, Mademoiselle ! Quand reviendrez-vous au cours de natation ?Grouillette se racle la gorge et, de sa voix la plus douce, elle répond poliment :-Dès que j'irai mieux, Monsieur ! 
 