Les Blancs se sont toujours moqués de la terre,du daim ou de l'ours.Quand nous, Indiens, tuons du gibier, nous lemangeons sans laisser de restes.Quand nous construisons nos maisons, nousfaisons de petits trous.Quand nous brûlons l'herbe à cause des sau-terelles, nous ne ruinons pas tout.Pour faire tomber glands et pignons, noussecouons les branches. Nous ne couponspas les arbres. Nous n'utilisons que du bois mort.Mais les Blancs retournent le sol, abattent lesarbres, massacrent tout.L'arbre dit : -" Arrête, j'ai mal, ne me blesse pas."Mais ils l'abattent et le découpent en morceaux.L'esprit de la terre les hait. Ils arrachent les arbres,la faisant trembler au plus profond. Comment l'espritde la terre pourrait-il aimer l'homme Blanc ?Partout où il la touche, elle est meurtrie...
 