Chapeau noirIl était une fois un pirate qui était,pourrait-on dire,le plus puissant,le plus grand,"La terreur des mers ". Il possède le plus grand bateau et le plus gros trésor qui aient jamais existé.Ce pirate est surnommé " Chapeau noir" car il a un chapeau noir dont il ne se sépare jamais.Cette histoire se passe en 1713,en Amérique du Nord.Chapeau noir vient de découvrir une carte au trésor dans son coffre à trésors qu'il rangeait. Il la regarde une fois, deux fois, trois fois ...enfin il cherche tellement à comprendre le sens de la carte qu'il ne se rend même pas compte qu'il la relit pour la dixième fois.Le soir il se met à crier :"Euréka !"car il vient de découvrir où est l'île. En plus le trésor est au beau milieu de l'île, mais ce qu'il ne sait pas, c'est que l'île est truffée de dangers: animaux sauvages, cannibales, etc ...Le lendemain, Chapeau Noir commence ses préparatifs pour partir à la recherche du trésor. Un de ses compagnons dit : " Pourquoi êtes-vous si pressé capitaine ?      "Nous allons partir à la recherche d'un trésor qui est sur une île lointaine " dit Chapeau noir.      "Formidable ! Nous sommes riches !" dit le pirate.      "Hem !" fait Chapeau noir.      "Euh...vous êtes riche" dit le pirate, assez mécontent.Dans la soirée, ils partent avec l'équipement : armes, pelles etc...Le voyage est long, pénible, fatigant. Chapeau noir fait des calculs sur une feuille : ils ne sont plus très loin...Le capitaine arrive enfin sur l'île. Il va chercher des branches pour pouvoir se construire une cabane. Peu après toutes les provisions sont débarquées sur l'île. Le capitaine prépare les pelles et les pioches. Les pirates se retrouvent dans la jungle...Tout-à-coup ils entendent un rugissement incroyable. Tous les pirates s'enfuient en courant.Chapeau noir leur crie : " REVENEZ ! "Tous les pirates reviennent et ils continuent leur route tranquillement en oubliant l'affreux rugissement. Ils arrivent bientôt devant une statue...Cette statue est située en plein milieu de l'île. Chapeau noir se dit : " Je crois que c'est la statue de la carte"."Je crois aussi que c'est celle-la" dit l'un des pirates. Chapeau noir grimpe en haut de la statue puis il redescend.Arrivé en bas les pirates lui demandent : " Qu'avez-vous trouvé capitaine ? ""Oh rien de particulier"Après avoir discuté entre eux un des pirates retourne encore une fois au sommet de la statue. Arrivé tout en haut le pirate s'assoit. Soudain une porte s'ouvre au pied de la statue.Tous les pirates entrent dans ce mystérieux passage secret...Chapeau noir et ses pirates vont dans le passage secret avec des pelles et des armes. Tout-à-coup la porte se referme brusquement. Chapeau noir dit : "Ce n'est pas grave nous trouverons une sortie."Un des pirates voit un diamant. Il se précipite dessus pour le prendre. Malheureusement c'est un piège : une grosse pierre arrive sur eux. Chapeau noir dit aux pirates de mettre une pelle devant la porte pour qu'elle reste ouverte. Il dit à ses compagnons de se dépêcher car la pelle va bientôt casser.Ils arrivent dans une autre pièce quelques secondes avant que la pelle ne se casse."Ouf ! " dit Chapeau noir.Mais malheureusement c'est une voie sans issue. Fatigué le capitaine s'assoit sur une pierre ...qui ouvre un second passage secret. Ils y entrent ...Ce mystérieux passage secret est étrange. Il y a des salles de tous les côtés. Chapeau noir dit : " Nous n'allons pas aller dans toutes les salles mais nous allons passer par les couloirs. "Ils avancent. Tout-à-coup on entend quelqu'un appeler au secours. Chapeau noir se met à rire car Victor, un de ses marins, vient de se faire prendre dans un filet. Chapeau noir donne l'ordre de le descendre."Ouf ! "dit le marin " je croyais que vous n'alliez pas me redescendre !".Maintenant nous pouvons repartir. Ils avancent pendant des heures quand soudain Chapeau noir s'écrie: " Des escaliers ! Nous allons les monter. "Tout en haut se trouve une grande salle avec des coffres partout. Chapeau noir dit : " Chacun de nous va prendre un coffre ""Capitaine ! " s'écrie un pirate, " Il vaut mieux vérifier que le trésor que nous cherchons se trouve bien dans ces coffres. ""Tu as raison " se contente de dire Chapeau noir. "Bon ! chacun ouvre celui qu'il a pris ""Capitaine ! capitaine ! les coffres sont remplis de ... de..." hurle un des moussaillons."De quoi ? Des bougies ! Qu'allons-nous faire de ça? ""Nous pouvons tout de même en prendre certaines ! ""D'accord, partons ! "Mais à leur grande surprise la porte est close : ils ne peuvent plus sortir.Seul un des marins n'a pas ouvert son coffre. Quand il l'ouvre il découvre de petites sacoches remplies de poudre à canon."Capitaine ! venez voir ! " s'écrie-t-il " venez voir ce que j'ai trouvé ! "Chapeau noir découvre avec stupeur ce que son matelot a trouvé dans le coffre."Nous allons faire sauter cette porte ! est-ce que quelu'un a une allumette ? "s'exclame-t-il ."Moi ! " s'écrient en choeur trois marins. Peu après la ligne de poudre qui part de la porte aux piles de coffres est allumée. Puis un grand " BOUM " se produit : un passage vient de s'ouvrir ...Tous les yeux sont braqués sur le passage qui vient de s'ouvrir. Les pirates ne sont pas très rassurés par le décor de ce trou mystérieux. Il est sombre, mais on remarque deux ou trois détails surprenants : un rat mort , une toile d'araignée visqueuse ..."Capitaine , que faisons-nous maintenant ? " demande Bob.      "Nous allons entrer dans ce passage " explique Chapeau noir. Tous entrent dans le passage, toujours aussi peu rassurés. Le passage les mène dans une pièce sinistre... A TROIS ENTREES !!!      "Ca suffit ! " s'écrie Victor " Cela fait longtemps que nous circulons dans ce passage sans rien y trouver "      Il est interrompu par Chapeau noir qui lui répond : " Rien trouver hein ? ...et CA ! "      Tous les regards se dirigent vers l'endroit qu'indique le capitaine. Ils distinguent des empreintes de pas ...Incroyable ! Chapeau noir regarde avec étonnement, contrairement à ses matelots, les traces de pas. Victor, de son côté, dit au capitaine : " Capitaine, les pas viennent d'une autre direction ! ""Oui, mais quelque chose prouve que ce sont des indigènes " ajoute Chapeau noir.      "Ah ? et quoi donc ?"questionne Bob qui se mêle à la conversation.      "Un, ce ne sont pas des empreintes de bottes, deux nous sommes les seuls à posséder la carte..."      "FAUX ! " fait une voix inconnue.      "Qui êtes-vous ? " demande Chapeau noir.      "Je m'appelle John Sib " explique l'homme " je vous épie depuis le début de votre séjour sur cette île. "      "Ah ? et pourquoi nous suivez-vous ? "demande Chapeau noir.      "Et bien " fait John " lorsque vous avez eu très peur en entendant le rugissement dans la jungle, vous avez perdu votre carte. Alors, comme je suis naufragé et peu riche, j'ai pris la carte au trésor et, en vous voyant à l'horizon, j'ai eu l'idée de vous rattraper et de vous suivre jusqu'ici.Seulement je n'en pouvais plus parce que j'avais faim et besoin d'aide, alors je me suis montré."      "Et c'est vous qui avez fait les empreintes de pas ? (John était pieds nus )      "Oui ..." il fut interrompu par Chapeau noir."Par où es-tu passé ? ces empreintes de pas ne sont pas dans notre direction ! ""C'est exact, j'ai marché sur une une dalle qui était sur votre passage et une trappe s'est ouverte. De peur j'ai fermé les yeux : quand je les ai ouverts de nouveau je me suis retrouvé ici ...""Retournons sur tes pas jusqu'au passage secret ! " dit Chapeau noir. L'équipage et John retournent à l'endroit indiqué et y trouvent ... une clé !!"Qu'est-ce que c'est que ça ? " questionne Bob."C'est la clé d'une des trois portes de tout à l'heure! " crie Chapeau noir."Oui ! " fait Victor " elle doit en ouvrir une !!!"Tout l'équipage retourne une nouvelle fois aux trois portes. La clé rentre dans une serrure. Tout le monde essaie, chacun à son tour, de tourner la clé dans la serrure. Quand c'est au tour de John la clé grince... mais tourne enfin. Les marins font un bond en arrière tellement ils sont surpris par ce qu'ils voient. Devant eux se dresse un squelette . John prend le sabre de Chapeau noir et casse le squelette. Tous découvrent alors des rubis, des émeraudes, des saphirs et des milliers de pièces d'or."Hourra ! " s'écrient tous les pirates. Chapeau noir dit à John : " Mon garçon tu es courageux et si tu souhaites faire partie de notre équipage et partager le trésor avec nous, sois le bienvenu !""Je suis d'accord " dit John."Hourra ! "crient en choeur les pirates "et à la santé du trésor ! "dit Chapeau noir."VIVE LE TRESOR ! " hurle l'équipage ."Hum ..." fait John " maintenant il faut que nous rentrions chez nous avec le trésor.""Alors tous au travail ! " hurle Chapeau noir. Et tout l'équipage commence à ramasser le merveilleux trésor...Quelques minutes interminables plus tard, il ne reste plus que les débris du squelette. Plus une seule pièce, plus un seul rubis : il ne reste plus rien qui brille à part une bougie qui éclaire faiblement le visage des pirates."Ouf ! " fait un pirate " je ne pensais pas qu'il y avait tant de richesses : " ça fait au moins deux heures qu'on en ramasse ""Deux heures ? " continue un autre " n'exagère pas Bernard, ça fait seulement...""Trève de bavardages ! " coupe Chapeau noir " rentrons ! j'ai hâte de contempler ces richesses que nous cherchons depuis si longtemps. ""Mais comment allons-nous faire ? "demande John Sib " cette grotte est un vrai labyrinthe ! ""Et bien nous allons suivre nos traces en sens inverse" répond Chapeau noir " c'est simple, mais il fallait y penser""Hem hem hem !" fait Bernard " et si on ne les retrouve pas NOS soit-disant traces de pas hein ? ""Que signifie ce NOS soit-disant traces de pas ? tu sais bien que j'ai toujours raison, alors n'en rajoute pas veux-tu ! ""Bon bon " fait le pirate, tout penaud. Et ils se mettent en route. Cette fois-ci ils n'ont pas beaucoup de difficultés à retrouver leur chemin grâce au passage que John Sib a découvert auparavant. Ils se retrouvent sur la terre ferme au crépuscule et se mettent à la recherche de leur bateau qu'ils retrouvent une heure après.Ils larguent les amarres et mettent toutes voiles dehors. Ils crient : " VIVE CHAPEAU NOIR NOTRE CAPITAINE ! "à la fin de leur voyage.Ils rentrèrent chez eux et devinrent très vite très riches.
 