Ma maman m'a dit que si je faisais le gâteau d'anniversaire de mamie, j'aurai 22 euros.  Au travail ! Je mets les oeufs dans le saladier. Les coquilles, ça fera les pépites de chocolat. En parlant de chocolat, il n'y a plus de chocolat . Tant pis, je vais mettre de la Danette au chocolat.  Quoi ? ! Plus de farine non plus ? ! Je vais mettre du plâtre, ça doit faire à peu près le même effet . Au four, maintenant . 3 Heures devraient suffire .  3 heures plus tard ...  Eh ! Mais ça devrait être cuit !  Ouais, bon ... Un peu brûlé, mais c'est l'intention qui compte. A table, on a l'air pressé de goûter mon gâteau. C'est ma grand mère qui commence.  " AHHHHHHHHHHHHHH !!! !!! !!! !!! ! ! hurle t-elle  Ma mère me demande ce que j'ai mis dans le gâteau. Quand elle entendit le mot "plâtre" .  Je n'ai pas eu mes 22 euros, ils ont servi à faire une nouvelle dent à mamie...  
 