Il était une fois, un chat qui s’ appelait Aima. Il avait un œil rouge et son pelage était noir .Un jour le renard Blanca tua son frère. Aima voulu se venger et elle partit pour combattre Blanca.En chemin , Audent le serpent voulu étouffer le chat pour le manger. Heureusement , la souris Annie surgit. Elle avait une aiguille avec laquelle elle tua Audent. Quand Aima reprit son souffle , elle demanda à la souris :-« Veux-tu m’ aider à combattre Blanca ? La souris dit :- Oui. Mais pourquoi ? - Je veux me venger car il à tué mon frère. » répondit Aima. Ils trouvèrent le renard et pendant que le chat tenait Blanca , Annie le piqua .Le renard mourut dans des souffrances affreuses . Aima et la souris repartirent dans leur pays .Beaucoup d’ années plus tard , le chat trouva une chatte qui s’appelait Rosa. Ils se marièrent et firent de nombreux chatons. La souris resta avec Aima pendant toute sa vie.
 