En cette dernière quinzaine d'août, Charlotte commence à redouter la rentrée scolaire. Retrouvera-t-elle ses copines ? Madame Laure qui semble si sévère sera-t-elle titulaire de classe ou bien aura-t-elle choisi de prendre sa retraite comme le laissait entendre la rumeur qui courait dans l'école ? Mademoiselle Anne continuera-t-elle à donner les cours d'éducation physique ? Sa classe se trouvera-t-elle dans le nouveau bâtiment ou dans l'ancien ? Charlotte s'interroge. Plus question de jouer, de lire, de se balader, sans penser à cette fameuse rentrée. Le grand jour approche. Impossible de l'ignorer. D'autant plus que les encarts publicitaires dans les journaux et les prospectus se multiplient. Ils font ainsi écho à ses préoccupations.   Charlotte attend que sa mère achève de préparer le repas du soir.  Elle s'assied un moment dans le salon. Elle prend machinalement un dépliant que son frère a laissé sur le bras d'un fauteuil. Elle passe le doigt sur la belle page de pub consacrée au magasin "L'Heureux Savoir". Une page en papier glacé. Une page colorée représentant une classe modèle. Charlotte passe l'index sur un banc en bois blanc et se retrouve assise à ce banc en compagnie de ses amies. Quel voisinage agréable ! On parle de vacances. On évalue sur une carte la distance qui sépare le village des lieux de vacances évoqués. On calcule, on compare des distances sous le regard bienveillant de Madame Laure. Puis chacun écrit quelques phrases au sujet des vacances avant de les lire devant toute la classe. On lit des textes où il est question de plages, de jeux de ballon, de zoos, de promenades en forêt, de parcs récréatifs, de nouveaux amis. A l'occasion, Madame Laure corrige quelques erreurs de syntaxe. On travaille dans une bonne odeur de papier, de crayons neufs et de cire. Des rayons de soleil pénètrent par la baie vitrée de la classe, cette belle classe du premier étage du nouveau bâtiment d'où on peut voir le parc tout proche. Tandis que chacun corrige son texte, on entend des chants d'oiseaux.La cloche tinte. C'est l'heure de la récréation. Madame Sophie et Madame Nathalie, les institutrices précédentes, surveillent les jeux. Elles semblent tellement heureuses de revoir les enfants. On dirait qu'elles ont des dizaines de bras et d'oreilles. "Comme tu as grandi Julie !""Charlotte ce que tu es habile !"Monsieur Bernard joue au foot avec des garçons. Amélie et Amandine vont consoler des petits. Carine et Isabelle, les jumelles, parlent de leur visite chez leur père, au Canada.  "Charlotte, le souper est prêt !" Charlotte quitte à regret l'école et la cour de récré. Le dépliant publicitaire est tombé à ses pieds. Elle ne se souvient plus qu'une simple caresse de l'index sur une image en papier glacé l'a emmenée en un lieu chargé de promesses. Vivement la rentrée pour revoir les copines, échanger avec elles, se faire de nouvelles connaissances, apprendre de nouvelles choses, découvrir peut-être un décor tout neuf ! 
 