Une grenouille vit un Bœuf.Qui lui sembla de belle taille.Elle, qui n'était pas grosse en tout comme un œuf, Envieuse, s'étend, et s'enfle, et se travaille,Pour égaler l'animal en grosseur,Disant : " Regardez bien, ma sœur ; Est-ce assez ? dites-moi ; n'y suis-je point encore ?Nenni. - M'y voici donc ? - Point du tout. M'y voilà ?- Vous n'en approchez point. " La chétive pécoreS'enfla si bien qu'elle creva. Le monde est plein de gens qui ne sont plus sages : Tout bourgeois veut bâtir comme les grands seigneurs,Tout petit prince a des ambassadeurs,Tout marquis veut avoir des pages. 
 