Le riche et le pauvre
Il était autrefois deux bons amis, l'un très riche, l'autre très pauvre.
Chaque matin, le premier déclarait que sa fortune le tourmentait tant qu'il ne parvenait pas à dormir. Son ami n'en croyait rien et se moquait gentiment de lui. Qu'un indigent se préoccupe du lendemain, cela se conçoit aisément, mais qu'un homme riche, c'est-à-dire heureux, soit tourmenté par sa fortune, voilà qui dépasse l'entendement. Excédé par ces propos, l'homme riche donna cent mille cauris à son ami. A son tour, il connut l'inquiétude. Au moindre bruit, il croyait qu'un voleur lui dérobait son bien, il perdit l'appétit, ne dormit plus et vécut dans la crainte pendant trois jours et trois nuits. Il rendit les cent mille cauris à son ami et retrouva la joie de vivre, mais plus jamais il ne se moqua de l'homme fortuné !
 