Il y a longtemps dans une petite maison vivait un chaton roux.Le soir venu, il entendit un bruit qui le fit sursauter. Il se dirigea vers la pièce principale et vit un vieil homme barbu vêtu d'un costume rouge.Le chat demanda d'un air fatigué:«Qui êtes-vous?L'homme en rouge répondit :- Le père Noël!Le chat bondit de joie et dit :- Est-ce que vous avez mes souris ?- Tes souris ?? Désolé, mais je ne travaille pas pour les chatons. Si je me mets à distribuer des cadeaux à tous les félins du monde, je n'ai pas fini ma tournée !»
Le petit chat roux recula, méfiant, observa attentivement l'homme enrouge puis répondit furieusement : « Mais.... alors .... vous n'êtes pas le père Noël, vous êtes un imposteur ! »L’homme en rouge lui répondit : « Moi, un imposteur ! Non ! Je suis le Père Noël des enfants. Regarde ma hotte pleine de jouets, mon costume, ma barbe et mes rennes dans la rue !
Ton Père Noël passera un peu plus tard. L’as-tu déjà vu ? - Non ! Vous savez, comme il fait moins de bruit que vous, je ne le voisjamais.- Petit chat, ton Père Noël ressemble à un félin et comme toi il a delongues moustaches et des pattes de velours. Ses habits sont verts etjaunes.- D’accord Père Noël des enfants. Vous voulez un verre de lait et desbiscuits ? Ils sont posés sur la table noire. - Je te remercie, mais je n’ai pas le temps. Ma tournée est bien longue !Endors-toi pour que tu voies la magie de Noël. »- D'accord, mais où le père Noël des chats posera mes souris? demanda le chaton.
 
- Ici, au pied du sapin, répondit le père Noël. »
 Puis il s'en alla. Le chaton bien décidé à ne pas s'endormir, s'installa confortablement sur un coussin au pied du sapin. Lorsqu'un homme vêtu d'un manteau orange et noir entra dans le salon. Le chaton sursauta, il dit précipitamment :
«Vous êtes le père Noël des chatons?Oui, oui, venez, c'est bien ici, vous avez beaucoup de souris?? Elles sont bienjuteuses? Mais vous n'êtes pas habillé en vert et jaune!! Donc vous n'êtes pas le père Noël des chatons? Pfiou.... Combien detemps devrais-je encore attendre pour pouvoir déguster ces bonnessouris!!»
 Le père Noël étonné répondit : «Non, je ne suis pas le père Noël des chatons, mais je suis le père Noël desparents. Bon je suis pressé, au revoir petit.»
 Une heure après le père Noël des chatons arriva enfin. Mais avait-il penséaux souris.... Le chaton se précipita encore une fois :«Avez-vous mes souris, dit le chaton ? - Attends, attends un peu, répondit le Père Noël. je vais boire le lait maisles gâteaux, je ne peux pas. Ils ont donc oublié que je suis carnivore !! - Avez-vous mes souris, répéta le petit chat ? - Mais, mais quelles souris petit chat ? - Bah... Les souris que je vous ai commandées ! - Oh ! Je le savais ! - Vous saviez quoi ???
 Un de mes lutins a ouvert un cadeau. C'était sûrement le tien ! Et lessouris ont dû s'enfuir ! Ou alors, il les a mangées ! (c'était un lutinchat)...» Et le Père Noël s'en alla, désolé. Le chaton, furieux, le suivit et sauta dans son traîneau, bien décidé àretrouver ce lutin qui lui avait gâché son Noël…
 
Quand le Père Noël arriva au Pôle Nord le chaton tomba du traîneau et se retrouva dans la neige froide. Devant lui il y avait une grande maison de bois. Le chaton se releva et se dirigea vers la maison.
Il frappa à la porte « TOC, TOC, TOC » etun lutin vint lui ouvrir :« Que voulez-vous ?- Y a-t-il un lutin-chat ici ?- Oui pourquoi ?- Parce que je suis venu lui reprendre mapart, à ce voleur ! Qu'on me le présente tout de suite !- Et bien, bonjour grand veinard : tu as la chance de te trouver devantle lutin chat du père noël, le seul, le vrai, l'unique...- Mais tu es fou ? Je te dis que je suis venu faire la fête au lutin chat, tume dis que c'est toi, et tu ajoutes que j'ai de la chance ?- Et oui, mon grand : tu vois, tu as eu la grande chance d'être choisi...- D'être choisi ? D'être choisi pour ne pas avoir de cadeaux ?Rends-les moi !- Tu n'es pas si loin de la vérité : entre donc que je t'explique ce qu'il s'est passé...Mais promets-moi de ne pas me frapper, hein ?»
Le chaton, qui avait quand même un peu froid, entra écouter l'histoire dulutin chat…
Le chaton dit : « Je veux bien entendre ton histoire, mais fais vite, parceque moi je n’ai pas toute la nuit ! » « Oui, oui… » Répondit le lutin chaten marmonnant, « Que les jeunes sont devenus impatients… » Et le lutinchat alla s’asseoir à côté du feu et commença son histoire : « Nous t’avonsfait venir au Pôle Nord des chats car tu es le seul à connaître l’existencedu père Noël des félins, et que tu es un chat très agile et rapide. Ce pèreNoël des félins a nommé un lutin de chaque race pour tirer son traîneau :un tigre, un lion, une panthère… et un chat.
 
Mais moi, je me fais trop vieux, je vais bientôt partir à la retraite. À moi les grandes vacances, le soleil et du temps pour trouver l’élue de mon cœur… !
 
Tu as donc été choisi pour être mon successeur… » « Quoi, moi ? Mais tu es fou ? Je ne vais pas rester ici ! » « Mais si, regarde comme c’est beau : la neige, les sapins… » « Mais, je vais mourir de froid ! » « Ne t’inquiète pas, tout est prévu : tu auras des petits chaussons bien chauds, des couvertures, … » « Et pour mes souris ? » « Si tu travailles bien, tuen auras à volonté : des bien grosses et bien juteuses : les meilleures que tu puisses manger ! »
Le chat réfléchit un instant et répondit :« Finalement, ce travail de lutin chat me semble bien intéressant. J’vais rester un moment avec toi ! » Et le chat resta au Pôle Nord pour suivre sa formation de lutin chat où il vécut heureux avec ses nouveaux amis du traîneau des félins.
 