Lazard était un pauvre cultivateur qui se contentait du peu qu'il avait. Ses trois enfants lui apportaient le bonheur car chacun avaient un don particulier.Le premier de ses enfants avait le don de clairvoyance, le deuxième avait le don de voler à grande distance et le troisième possédait le don de guérison. Un jour, alors que tous ses enfants étaient aux champs, Lazard tomba très gravement malade au point de mourir dans l'immédiat si rien n'était fait.Au même moment, l'enfant ayant le don de clairvoyance vit l'état de son père et appela ses frères :- Père est très souffrant, nous devons rentrer au plus vite !Le deuxième enfant ayant le don de voler les pris sur ses épaules et les porta du champ jusqu'à la maison. Le troisième enfant au don de guérison miraculeuse utilisa son pouvoir pour guérir leur père. Tous furent heureux de voir leur père sur pieds. Puis chacun des enfants revendiqua à lui seul le mérite d'avoir sauvé leur père. Le premier dit :- Si je n'avais rien vu, vous n'auriez jamais vu qu'il se passait quelque chose d'anormal à la maisonLe deuxième soutint sa position en s'exclamant- Si je ne vous avais pas portés immédiatement à la maison, notre père bien-aimé serait mort avant notre arrivéeLe troisième ajouta - C'est mon don de guérison miraculeuse qui a sorti Père de son mal Selon vous, qui de ses trois enfants a vraiment sauvé son père ?
 