Il était une fois un pêcheur qui vivait dans une cabane. Tous les matins il allait pêcher pour nourrir sa famille. Un jour, alors qu'il remontait son filet, il attrapa une clé qui brillait. Il rentra chez lui et il vit une carte qui était apparu sur la porte.
C'était une carte au trésor, il décida donc d'aller le chercher. Il prit son bateau et s'en alla en mer avec de quoi se nourrir et boire durant plusieurs mois. Un jour, il commença à manquer de nourriture. Le pêcheur dut s'échouer sur une île. Cette île avait une atmosphère étrange.
Des milliers de vautours survolaient l'île. Il y avait aussi un brouillard épais. Il regarda la carte et s'aperçut qu'elle y était représentée. Il suivit un chemin de pierres et la clé brillait de plus en plus fort. Il vit une maison. Il entra et vit un géant. Le géant le mangea.
C'est ainsi que le pêcheur mourut. Ne vous fiez jamais aux apparences, le pêcheur est mort en croyant que cette clé était merveilleuse. Les hommes sont souvent aveuglés par la richesse et la cupidité.
 