Il était une fois, dans la vallée de Görnia, une petite fille nommée Sarah. Elle vivait avec son père dans un chalet de bois.Un jour, son père, qui était malade, lui dit :« J’ai besoin d’une plante pour me soigner. C’est une plante avec des feuilles rouges. Tu en trouveras derrière la montagne. »Sarah partit donc à la recherche de cette plante. Elle marcha très longtemps dans la forêt. Fatiguée, elle décida de s’arrêter un peu.C’est alors qu’apparut une louve suivie de ses petits. Mais elle n’était pas comme les autres. Elle avait un pelage d’or, des ailes d’argent, et au bout de chaque griffe brillait un diamant. Voyant Sarah, elle dit :« Bonsoir petite fille. Tu es perdue ?_ Non, répondit Sarah, je dois trouver une plante pour mon père. Une plante avec des feuilles rouges._ Je vois, dit la louve. Il n’y en a que derrière la montagne. Mais c’est très dangereux de s’aventurer là bas !_ Pourquoi ? Demanda la fillette._ Il y a un gros dragon vert qui crache du feu !! Dit un louveteau_ Il fait très peur !! Dit un autre._ Il mange tout ce qu’il voit !! Dit un troisième._ C’est le gardien de la plante que tu cherches. Si tu la veux, il faut l’endormir très profondément._ Mais comment vais-je faire ?_ Tu trouveras la réponse sur place.En attendant, viens te reposer dans ma tanière »Sarah suivit la louve et ses petits, et resta dans la tanière jusqu’au lendemain matin.Quand Sarah fut prête, la louve lui donna plusieurs pitons d’escalade et un petit maillet :« La montagne est glissante, ces pitons t’aideront à la gravir._ Merci dit Sarah » et elle partit.Elle marcha toute la matinée en se nourrissant de baies sauvages trouvées dans la forêt. Elle gravit la montagne en plantant les pitons dans la roche pour y poser ses pieds.Une fois de l’autre côté, elle examina les alentours, mais pas la moindre trace de plante. Tout était désert comme brûlé par du feu. « C’est sûrement le dragon », pensa la petite fille.Une immense porte se dressait devant elle. Elle essaya d’ouvrir, mais en vain.Sarah pensait à son père malade, et se mit à pleurer. La nuit tombait, il faisait froid, et Sarah, fatiguée, n’avait nul endroit où dormir. Pour comble de malheurs, elle fut harcelée par une horde de korrigans affamés, qui cherchaient à lui voler son sac, pensant y trouver de la nourriture. Elle se défendit avec tant de courage qu’ils finirent par abandonner. Exténuée, Sarah se laissa tomber sur le sol et sanglota à chaudes larmes.« Ne pleure pas, dit une voix à ses côtés.C’était la louve, sans ses petits._ Où sont tes petits ? demanda Sarah_ Ils sont à la tanière avec leur père, expliqua la louve. C’est trop dangereux pour eux ici. C’est le repère du dragon. Prends cette clé, ouvre la porte et laisse moi passer. Je te dirai quand tu pourras rentrer »Sarah ouvrit la porte et laissa entrer la louve. Le dragon ronflait si fort que la terre tremblait. Il y eu des éclairs de toutes les couleurs et des étincelles .La louve était magique. Elle ressortit et dit à Sarah :« Tu peux prendre la plante dont tu as besoin pour ton père. Le dragon ne se réveillera pas. Mais dépêche-toi ! »Sarah, effrayée mais courageuse, couru chercher la plante que son père lui avait demandée, et ressortit. La louve l’attendait.« Ca y est, je l’ai !! S’écria Sarah heureuse._ Bien, dit la louve. Monte sur mon dos, je te ramène chez toi. »Sarah obéit et la louve s’élança, survola la montagne, traversa la forêt et s’arrêta devant le chalet où son père l’attendait. Tout était passé si vite que la fillette n’avait rien vu du voyage. Elle remercia la louve, qui était devenue son amie, lui dit au revoir et rentra soigner son père.Quand celui-ci fut guéri, elle lui raconta ses aventures. Son père ne la croyait pas :« Tu as sûrement rêvé ma fille ! »A ce moment précis, on frappa à la porte. Sarah ouvrit et la louve entra suivie de sa famille.« Tu me crois maintenant ! Dit Sarah à son père »Il n’en croyait pas ses yeux et resta ébahi devant les éclairs et les étincelles de toutes les couleurs.       
 