Un petit garçon aux cheveux blonds joue dans la cour de sa maison. Il tape rageusement du pied dans son ballon préféré, cadeau reçu le mois d'avant pour son anniversaire. Un gros poisson rigolo est dessiné dessus.
"J'en ai assez de me faire gronder sans raison, marmonne-t-il, c'est injuste, je n'ai rien fait ! J'ai seulement cassé l'un de mes jouets... ".
Sa maman est très en colère contre lui :
"Tu seras privé de dessert, ce soir !" lui dit-elle.
"Pas de dessert, pas de dessert, c'est trop fort ! Tiens, prends ça, toi" dit-il alors au ballon en le tapant de toutes ses forces contre le mur.
"Aïe, aïe, aïe ! J'ai trop mal à la tête ! pense le ballon, chaque fois, c'est pareil, je dois supporter ses colères !".
C'est alors que lui vient une idée : il va s'échapper ! Peu importe où il atterrira pourvu qu'il s'en aille. Il sait que le petit garçon lui est très attaché et cela lui fait un peu mal au coeur, mais il a pris sa décision. Il doit partir...
"Ding dong ! Ding dong !" résonne le carillon de la porte d'entrée. C'est Rémy, le voisin d'à côté, qui fait une apparition. Son petit visage est tout rouge. Il raconte alors qu'il vient de se faire gronder par son papa à cause d'une histoire de chambre non rangée...
"Toi aussi , Tiens, ça c'est drôle ! Ah, les parents, tous les mêmes !" rétorque le blondinet en donnant un grand coup de pied dans le pauvre ballon...
"Oui, ils sont trop méchants ! " renchérit son camarade, en renvoyant de toutes ses forces le ballon qui atterrit encore une fois contre le mur.
Le petit ballon a mal partout ! Son corps est tout recouvert de bleus... Cela se remarque sous sa couleur d'origine, si on l'observe bien !
Soudain, le vent se met à souffler très fort.
"Je tiens ma chance..." pense-t-il alors. 
C'est alors qu'il reçoit un énorme coup de pied dans ses fesses de ballon, donné par l'un des enfants. Ce dernier raconte que ses parents cèdent à tous ses caprices tandis que l'autre enfant rit. Quels coquins !
Le ballon prend alors une énorme inspiration et, aidé par une grosse rafale de vent, s'envole dans le ciel sous les yeux stupéfaits des petits. Pas un instant il ne regarde derrière lui ! Il est bien trop content ! Et comme il y a vraiment beaucoup de vent, il continue son voyage dans le ciel.
Il parcourt de nombreux pays : l'Allemagne, la Turquie, l'Iran. Puis, le vent s'arrête d'un seul coup et le ballon commence à redescendre. Il a un peu peur de se faire mal en tombant, mais après quelques minutes, il termine sa chute dans un arbre et atterrit sur le sol facilement. Ouf !
Une jolie petite fille, qui gardait un mouton sous l'arbre, s'approche de lui et ramasse en poussant un cri d'admiration. Elle le serre ensuite très fort contre son coeur, car jamais de sa vie n'a vu un aussi beau jouet !
Elle décide alors d'y faire très attention afin de ne pas l'abîmer. Désormais, elle ne jouera avec qu'en l'admirant et elle le gardera longtemps, très précieusement...
 