Madame Lefèvre était une dame de campagne, une veuve, une de cesdemi-paysannes à rubans et à chapeaux falbalas, de ces personnes quiparlent avec des cuirs, prennent en public des airs grandioses, etcachent une âme de brute prétentieuse sous des dehors comiques etchamarrés, comme elles dissimulent leurs grosses mains rouges sous desgants de soie écrue.Elle avait pour servante une brave campagnarde toute simple, nomméeRose.Les deux femmes habitaient une petite maison à volets verts, le longd'une route, en Normandie, au centre du pays de Caux.Comme elles possédaient, devant l'habitation, un étroit jardin, ellescultivaient quelques légumes.Or, une nuit, on lui vola une douzaine d'oignons.Dès que Rose s'aperçut du larcin, elle courut prévenir Madame, quidescendit en jupe de laine. Ce fut une désolation et une terreur. Onavait volé, volé Mme Lefèvre ! Donc, on volait dans le pays, puis onpouvait revenir.Et les deux femmes effarées contemplaient les traces de pas,bavardaient, supposaient des choses : "Tenez, ils ont passé par là. Ilsont mis leurs pieds sur le mur ; ils ont sauté dans la plate-bande."Et elles s'épouvantaient pour l'avenir. Comment dormir tranquillesmaintenant !Le bruit du vol se répandit. Les voisins arrivèrent, constatèrent,discutèrent à leur tour ; et les deux femmes expliquaient à chaquenouveau venu leurs observations et leurs idées.Un fermier d'à côté leur offrit ce conseil : "Vous devriez avoir unchien."C'était vrai, cela ; elles devraient avoir un chien, quand ce ne seraitque pour donner l'éveil. Pas un gros chien, Seigneur ! Queferaient-elles d'un gros chien ! Il les ruinerait en nourriture. Maisun petit chien (en Normandie, on prononce _quin_), un petit freluquetde _quin_ qui jappe.Dès que tout le monde fut parti, Mme Lefèvre discuta longtemps cetteidée de chien. Elle faisait, après réflexion, mille objections,terrifiée par l'image d'une jatte pleine de pâtée ; car elle était decette race parcimonieuse de dames campagnardes qui portent toujours descentimes dans leur poche pour faire l'aumône ostensiblement aux pauvresdes chemins, et donner aux quêtes du dimanche.Rose, qui aimait les bêtes, apporta ses raisons et les défendit avecastuce. Donc il fut décidé qu'on aurait un chien, un tout petit chien.On se mit à sa recherche, mais on n'en trouvait que des grands, desavaleurs de soupe à faire frémir. L'épicier de Rolleville en avait bienun, tout petit, mais il exigeait qu'on le lui payât deux francs, pourcouvrir ses frais d'élevage. Mme Lefèvre déclara qu'elle voulait biennourrir un "quin", mais qu'elle n'en achèterait pas.Or, le boulanger, qui savait les événements, apporta un matin, dans savoiture, un étrange petit animal tout jaune, presque sans pattes, avecun corps de crocodile, une tête de renard et une queue en trompette, unvrai panache, grand comme tout le reste de sa personne. Un clientcherchait à s'en défaire. Mme Lefèvre trouva fort beau ce roquetimmonde, qui ne coûtait rien. Rose l'embrassa, puis demanda comment onle nommait. Le boulanger répondit : "Pierrot."Il fut installé dans une vieille caisse à savon et on lui offritd'abord de l'eau à boire. Il but. On lui présenta ensuite un morceau depain. Il mangea. Mme Lefèvre, inquiète, eut une idée : "Quand il serabien accoutumé à la maison, on le laissera libre. Il trouvera à mangeren rôdant dans le pays."On le laissa libre, en effet, ce qui ne l'empêcha point d'être affamé.Il ne jappait d'ailleurs que pour réclamer sa pitance ; mais, dans cecas, il jappait avec acharnement.Tout le monde pouvait entrer dans le jardin. Pierrot allait caresserchaque nouveau venu, et demeurait absolument muet.Mme Lefèvre cependant s'était accoutumée à cette bête. Elle en arrivaitmême à l'aimer, et à lui donner de sa main, de temps en temps, desbouchées de pain trempées dans la sauce de son fricot.Mais elle n'avait nullement songé à l'impôt, et quand on lui réclamahuit francs - huit francs, madame ! - pour ce freluquet de _quin_ quine jappait seulement point, elle faillit s'évanouir de saisissement.Il fut immédiatement décidé qu'on se débarrasserait de Pierrot.Personne n'en voulut. Tous les habitants le refusèrent à dix lieues auxenvirons. Alors on se résolut, faute d'autre moyen, à lui faire "piquerdu mas"."Piquer du mas", c'est "manger de la marne". On fait piquer du mas àtous les chiens dont on veut se débarrasser.Au milieu d'une vaste plaine, on aperçoit une espèce de hutte, ouplutôt un tout petit toit de chaume, posé sur le sol. C'est l'entrée dela marnière. Un grand puits tout droit s'enfonce jusqu'à vingt mètressous terre, pour aboutir à une série de longues galeries de mines.On descend une fois par an dans cette carrière, à l'époque où l'onmarne les terres. Tout le reste du temps, elle sert de cimetière auxchiens condamnés, et souvent, quand on passe auprès de l'orifice, deshurlements plaintifs, des aboiements furieux ou désespérés, des appelslamentables montent jusqu'à vous.Les chiens des chasseurs et des bergers s'enfuient avec épouvante desabords de ce trou gémissant, et, quand on se penche au-dessus, il sortde là une abominable odeur de pourriture.Des drames affreux s'y accomplissent dans l'ombre.Quand une bête agonise depuis dix à douze jours dans le fond, nourriepar les restes immondes de ses devanciers, un nouvel animal, plus gros,plus vigoureux certainement, est précipité tout à coup. Ils sont là,seuls, affamés, les yeux luisants. Ils se guettent, se suivent,hésitent, anxieux. Mais la faim les presse : ils s'attaquent, luttentlongtemps, acharnés ; et le plus fort mange le plus faible, le dévorevivant.Quand il fut décidé qu'on ferait "piquer du mas" à Pierrot, on s'enquitd'un exécuteur. Le cantonnier qui binait la route demanda six sous pourla course. Cela parut follement exagéré à Mme Lefèvre. Le goujat duvoisin se contentait de cinq sous ; c'était trop encore ; et, Roseayant fait observer qu'il valait mieux qu'elles le portassentelles-mêmes, parce qu'ainsi il ne serait pas brutalisé en route etaverti de son sort, il fut résolu qu'elles iraient toutes les deux à lanuit tombante.On lui offrit, ce soir-là, une bonne soupe avec un doigt de beurre. Ill'avala jusqu'à la dernière goutte ; et, comme il remuait la queue decontentement, Rose le prit dans son tablier.Elles allaient à grands pas, comme des maraudeuses, à travers laplaine. Bientôt elles aperçurent la marnière et l'atteignirent ; MmeLefèvre se pencha pour écouter si aucune bête ne gémissait. - Non - iln'y en avait pas ; Pierrot serait seul. Alors Rose qui pleurait,l'embrassa, puis le lança dans le trou ; et elles se penchèrent toutesdeux, l'oreille tendue.Elles entendirent d'abord un bruit sourd ; puis la plainte aiguë,déchirante, d'une bête blessée, puis une succession de petits cris dedouleur, puis des appels désespérés, des supplications de chien quiimplorait, la tête levée vers l'ouvertureIl jappait, oh ! il jappait !Elles furent saisies de remords, d'épouvante, d'une peur folle etinexplicable ; et elles se sauvèrent en courant. Et, comme Rose allaitplus vite, Mme Lefèvre criait : "Attendez-moi, Rose, attendez-moi !"Leur nuit fut hantée de cauchemars épouvantables.Mme Lefèvre rêva qu'elle s'asseyait à table pour manger la soupe, mais,quand elle découvrait la soupière, Pierrot était dedans. Il s'élançaitet la mordait au nez.Elle se réveilla et crut l'entendre japper encore. Elle écouta ; elles'était trompée.Elle s'endormit de nouveau et se trouva sur une grande route, une routeinterminable, qu'elle suivait. Tout à coup, au milieu du chemin, elleaperçut un panier, un grand panier de fermier, abandonné, et ce panierlui faisait peur.Elle finissait cependant par l'ouvrir, et Pierrot, blotti dedans, luisaisissait la main, ne la lâchait plus, et elle se sauvait éperdue,portant ainsi au bout du bras le chien suspendu, la gueule serrée.Au petit jour, elle se leva, presque folle, et courut à la marnière.Il jappait ; il jappait encore, il avait jappé toute la nuit. Elle semit à sangloter et l'appela avec mille petits noms caressants. Ilrépondit avec toutes les inflexions tendres de sa voix de chien.Alors elle voulut le revoir, se promettant de le rendre heureux jusqu'àsa mort.Elle courut chez le puisatier chargé de l'extraction de la marne, etelle lui raconta son cas. L'homme écoutait sans rien dire. Quand elleeut fini, il prononça : "Vous voulez votre _quin_ ? Ce sera quatrefrancs."Elle eut un sursaut ; toute sa douleur s'envola du coup."Quatre francs ! vous vous en feriez mourir ! quatre francs !"Il répondit : "Vous croyez que j' vas apporter mes cordes, mesmanivelles, et monter tout ça, et m' n' aller là-bas avec mon garçon etm' faire mordre encore par votre maudit _quin_, pour l' plaisir de vousle r'donner ? fallait pas l' jeter."Elle s'en alla, indignée. - Quatre francs !Aussitôt rentrée, elle appela Rose et lui dit les prétentions dupuisatier. Rose, toujours résignée, répétait : "Quatre francs ! c'estde l'argent, madame."Puis, elle ajouta : "Si on lui jetait à manger, à ce pauvre _quin_,pour qu'il ne meure pas comme ça ?"Mme Lefèvre approuva, toute joyeuse ; et les voilà reparties, avec ungros morceau de pain beurré.Elles le coupèrent par bouchées qu'elles lançaient l'une après l'autre,parlant tour à tour à Pierrot. Et sitôt que le chien avait achevé unmorceau, il jappait pour réclamer le suivantElles revinrent le soir, puis le lendemain, tous les jours. Mais ellesne faisaient plus qu'un voyage.Or, un matin, au moment de laisser tomber la première bouchée, ellesentendirent tout à coup un aboiement formidable dans le puits. Ilsétaient deux ! On avait précipité un autre chien, un gros !Rose cria : "Pierrot !" Et Pierrot jappa, jappa. Alors on se mit àjeter la nourriture ; mais, chaque fois elles distinguaientparfaitement une bousculade terrible, puis les cris plaintifs dePierrot mordu par son compagnon, qui mangeait tout, étant le plus fort.Elles avaient beau spécifier : "C'est pour toi, Pierrot !" Pierrot,évidemment, n'avait rien.Les deux femmes interdites, se regardaient ; et Mme Lefèvre prononçad'un ton aigre : "Je ne peux pourtant pas nourrir tous les chiens qu'onjettera là-dedans. Il faut y renoncer."Et, suffoquée à l'idée de tous ces chiens vivant à ses dépens, elles'en alla, emportant même ce qui restait du pain qu'elle se mit àmanger en marchant.Rose la suivit en s'essuyant les yeux du coin de son tablier bleu.                    ********************************                                 MENUET                                                        A Paul Bourget.Les grands malheurs ne m'attristent guère, dit Jean Bridelle, un vieuxgarçon qui passait pour sceptique. J'ai vu la guerre de bien près :j'enjambais les corps sans apitoiement. Les fortes brutalités de lanature ou des hommes peuvent nous faire pousser des cris d'horreur oud'indignation, mais ne nous donnent point ce pincement au coeur, cefrisson qui vous passe dans le dos à la vue de certaines petites chosesnavrantes.La plus violente douleur qu'on puisse éprouver, certes, est la perted'un enfant pour une mère, et la perte de la mère pour un homme. Celaest violent, terrible, cela bouleverse et déchire ; mais on guérit deces catastrophes comme des larges blessures saignantes. Or, certainesrencontres, certaines choses entr'aperçues, devinées, certains chagrinssecrets, certaines perfidies du sort, qui remuent en nous tout un mondedouloureux de pensées, qui entrouvrent devant nous brusquement la portemystérieuse des souffrances morales, compliquées, incurables, d'autantplus profondes qu'elles semblent bénignes, d'autant plus cuisantesqu'elles semblent presque insaisissables, d'autant plus tenacesqu'elles semblent factices, nous laissent à l'âme comme une traînée detristesse, un goût d'amertume, une sensation de désenchantement dontnous sommes longtemps à nous débarrasser.J'ai toujours devant les yeux deux ou trois choses que d'autresn'eussent point remarquées assurément, et qui sont entrées en moi commede longues et minces piqûres inguérissables.Vous ne comprendriez peut-être pas l'émotion qui m'est restée de cesrapides impressions. Je ne vous en dirai qu'une. Elle est très vieille,mais vive comme d'hier. Il se peut que mon imagination seule ait faitles frais de mon attendrissement.J'ai cinquante ans. J'étais jeune alors et j'étudiais le droit. Un peutriste, un peu rêveur, imprégné d'une philosophie mélancolique, jen'aimais guère les cafés bruyants, les camarades braillards, ni lesfilles stupides. Je me levais tôt ; et une de mes plus chères voluptésétait de me promener seul, vers huit heures du matin, dans la pépinièredu Luxembourg.Vous ne l'avez pas connue, vous autres, cette pépinière ? C'était commeun jardin oublié de l'autre siècle, un jardin joli comme un douxsourire de vieille. Des haies touffues séparaient les allées étroiteset régulières, allées calmes entre deux murs de feuillage taillés avecméthode. Les grands ciseaux du jardinier alignaient sans relâche cescloisons de branches ; et, de place en place, on rencontrait desparterres de fleurs, des plates-bandes de petits arbres rangés commedes collégiens en promenade, des sociétés de rosiers magnifiques ou desrégiments d'arbres à fruits.Tout un coin de ce ravissant bosquet était habité par les abeilles.Leurs maisons de paille, savamment espacées sur des planches, ouvraientau soleil leurs portes grandes comme l'entrée d'un dé à coudre ; et onrencontrait tout le long des chemins les mouches bourdonnantes etdorées, vraies maîtresses de ce lieu pacifique, vraies promeneuses deces tranquilles allées en corridors.Je venais là presque tous les matins. Je m'asseyais sur un banc et jelisais. Parfois je laissais retomber le livre sur mes genoux pourrêver, pour écouter autour de moi vivre Paris, et jouir du repos infinide ces charmilles à la mode ancienne.Mais je m'aperçus bientôt que je n'étais pas seul à fréquenter ce lieudès l'ouverture des barrières, et je rencontrais parfois, nez à nez, aucoin d'un massif, un étrange petit vieillard.Il portait des souliers à boucles d'argent, une culotte à pont, uneredingote tabac d'Espagne, une dentelle en guise de cravate et uninvraisemblable chapeau gris à grands bords et à grands poils, quifaisait penser au déluge.Il était maigre, fort maigre, anguleux, grimaçant et souriant. Ses yeuxvifs palpitaient, s'agitaient sous un mouvement continu des paupières ;et il avait toujours à la main une superbe canne à pommeau d'or quidevait être pour lui quelque souvenir magnifique.Ce bonhomme m'étonna d'abord, puis m'intéressa outre mesure. Et je leguettais à travers les murs de feuilles, je le suivais de loin,m'arrêtant au détour des bosquets pour n'être point vu.Et voilà qu'un matin, comme il se croyait bien seul, il se mit à fairedes mouvements singuliers : quelques petits bonds d'abord, puis unerévérence ; puis il battit, de sa jambe grêle, un entrechat encorealerte, puis il commença à pivoter galamment, sautillant, setrémoussant d'une façon drôle, souriant comme devant un public, faisantdes grâces, arrondissant les bras, tortillant son pauvre corps demarionnette, adressant dans le vide de légers saluts attendrissants etridicules. Il dansait !Je demeurais pétrifié d'étonnement, me demandant lequel des deux étaitfou, lui, ou moi.Mais il s'arrêta soudain, s'avança comme font les acteurs sur la scène,puis s'inclina en reculant avec des sourires gracieux et des baisers decomédienne qu'il jetait de sa main tremblante aux deux rangées d'arbrestaillés.Et il reprit avec gravité sa promenade.A partir de ce jour, je ne le perdis plus de vue ; et, chaque matin, ilrecommençait son exercice invraisemblable.Une envie folle me prit de lui parler. Je me risquai, et, l'ayantsalué, je lui dis :"Il fait bien bon aujourd'hui, monsieur."Il s'inclina."Oui, monsieur, c'est un vrai temps de jadis."Huit jours après, nous étions amis, et je connus son histoire. Il avaitété maître de danse à l'Opéra, du temps du roi Louis XV. Sa belle canneétait un cadeau du comte de Clermont. Et, quand on lui parlait dedanse, il ne s'arrêtait plus de bavarder.Or, voilà qu'un jour il me confia :"J'ai épousé la Castris, monsieur. Je vous présenterai si vous voulez,mais elle ne vient ici que sur le tantôt. Ce jardin, voyez-vous, c'estnotre plaisir et notre vie. C'est tout ce qui nous reste d'autrefois.Il nous semble que nous ne pourrions plus exister si nous ne l'avionspoint. Cela est vieux et distingué, n'est-ce pas ? Je crois y respirerun air qui n'a point changé depuis ma jeunesse.Ma femme et moi, nous y passons tous nos après-midi. Mais, moi, j'yviens dès le matin, car je me lève de bonne heure."Dès que j'eus fini de déjeuner, je retournai au Luxembourg, et bientôtj'aperçus mon ami qui donnait le bras avec cérémonie à une toutevieille petite femme vêtue de noir, et à qui je fus présenté. C'étaitla Castris, la grande danseuse aimée des princes, aimée du roi, aiméede tout ce siècle galant qui semble avoir laissé dans le monde uneodeur d'amour.Nous nous assîmes sur un banc de pierre. C'était au mois de mai. Unparfum de fleurs voltigeait dans les allées proprettes ; un bon soleilglissait entre les feuilles et semait sur nous de larges gouttes delumière. La robe noire de la Castris semblait toute mouillée de clarté.Le jardin était vide. On entendait au loin rouler des fiacres."Expliquez-moi donc, dis-je au vieux danseur, ce que c'était que lemenuet ?"Il tressaillit."Le menuet, monsieur, c'est la reine des danses et la danse des reines,entendez-vous ? Depuis qu'il n'y a plus de roi, il n'y a plus demenuet."Et il commença, en style pompeux, un long éloge dithyrambique auquel jene compris rien. Je voulus me faire décrire les pas, tous lesmouvements, les poses. Il s'embrouillait, s'exaspérant de sonimpuissance, nerveux et désolé.Et soudain, se tournant vers son antique compagne, toujours silencieuseet grave :"Élise, veux-tu, dis, veux-tu, tu seras bien gentille, veux-tu que nousmontrions à Monsieur ce que c'était ?"Elle tourna ses yeux inquiets de tous les côtés, puis se leva sans direun mot et vint se placer en face de lui.Alors je vis une chose inoubliable.Ils allaient et venaient avec des simagrées enfantines, se souriaient,se balançaient, s'inclinaient, sautillaient pareils à deux vieillespoupées qu'aurait fait danser une mécanique ancienne, un peu brisée,construite jadis par un ouvrier fort habile, suivant la manière de sontemps.Et je les regardais, le coeur troublé de sensations extraordinaires,l'âme émue d'une indicible mélancolie. Il me semblait voir uneapparition lamentable et comique, l'ombre démodée d'un siècle. J'avaisenvie de rire et besoin de pleurer.Tout à coup ils s'arrêtèrent, ils avaient terminé les figures de ladanse. Pendant quelques secondes ils restèrent debout l'un devantl'autre, grimaçant d'une façon surprenante ; puis il s'embrassèrent ensanglotant.Je partais, trois jours après, pour la province. Je ne les ai pointrevus. Quand je revins à Paris, deux ans plus tard, on avait détruit lapépinière. Que sont-ils devenus sans le cher jardin d'autrefois, avecses chemins en labyrinthe, son odeur du passé et les détours gracieuxdes charmilles ?Sont-ils morts ? Errent-ils par les rues modernes comme des exilés sansespoir ? Dansent-ils, spectres falots, un menuet fantastique entre lescyprès d'un cimetière, le long des sentiers bordés de tombes, au clairde lune ?Leur souvenir me hante, m'obsède, me torture, demeure en moi comme uneblessure. Pourquoi ? Je n'en sais rien.Vous trouverez cela ridicule, sans doute ?
 