Un beau matin, à 8 heures moins 10, le Père-Noël se leva, déjeuna et s'habilla. Mais il y avait quelque chose qui n'allait pas. Il vérifia s’il avait mis son bonnet, son caleçon, sa ceinture et son costume rouge. Il regarda par la fenêtre pour voir si les rennes étaient là mais il se rappela qu’ils étaient dans l’arrière grange et il ne vit qu’un lutin du Père Fouettard qui fixait avec délectation une tartine de confiture de résine posée sur la table. A côté de lui, Mère Noël ouvrit un tiroir et le Père Noël eut une drôle de sensation… Il regarda dans le tiroir, son cœur ne fit qu'un bond, il était vide !
 
Le Père Noël s'écria : « Mais j'étais sûr qu'il y avait encore une paire de chaussettes à l'intérieur ! Sans chaussettes, j'aurai trop froid ! Je ne pourrai pas aller distribuer les cadeaux ! » Il fouilla dans tous les tiroirs de la commode, puis dans l'armoire... C'était sans espoir ! Désespéré, il s'assit... Tout se bousculait dans sa tête... Comment allait-il faire ? Il se souvînt qu’il avait laissé les chaussettes vers le traineau.
 
Il demanda à la mère-Noël si elle pouvait aller voir. Une fois dehors, elle trouva la paire de chaussettes dans la paille à côté de l’enclos. Mais le problème, c’était qu’elles étaient à moitié mangées par les rennes qui tombèrent malades. Elle téléphona à la grand-mère du père Noël qui, elle savait bien tricoter. « Allo ?... - Oui ! Bonjour, c'est la Mère Noël à l'appareil. Pourriez-vous me tricoter une paire de chaussettes pour le Père Noël ? - Non ! C'est moi l'Homme des neiges ! J'ai attrapé la Grand-Mère Noël ! Tu as treize heures pour venir la chercher ! Autrement, je la transformerai en glaçon ! » La Mère Noël raccrocha immédiatement et s’écria : « Ah, non !, il ne manquait plus que ça ! » 11 Affolée, la Mère-Noël alla voir le Père Noël en courant et dit : « L'homme des neiges a kidnappé la Grand-Mère-Noël, il faut aller la chercher... - Ce n’est pas possible ! D’abord mes chaussettes et maintenant ma grand-mère. On n'en finira jamais, grommela le Père Noël. En plus, sans chaussettes, je ne peux pas y aller. - Alors j'irai la chercher", dit-elle. » La Mère Noël n’avait pas le choix. Si elle voulait la sauver, elle devrait le faire seule ! Elle se mit en route vers la maison de Grand-mère Noël. L’homme des neiges l’attendait. Il se dressait devant elle, il était vraiment très impressionnant.
 
Elle prit son courage à deux mains. « Il va voir de quel bois je me chauffe… » La Mère-Noël dit à l'homme des neiges : « Laissez partir la grand-mère Noël et kidnappez-moi à la place ! » L'homme des neiges accepta et laissa partir la grand-mère en échange de la Mère-Noël. Mais au moment de faire l'échange, la mère-Noël lui lança un caillou qui était par terre. L'homme des neiges se retourna de douleur. La mère Noël et la grand-mère en profitèrent alors pour s'enfuir. La Mère-Noël et la Grand-Mère-Noël coururent très, très vite et arrivèrent à la maison du Père-Noël. L'Homme des Neiges poussa un grand cri "Wouah!!!!" et appela ses amis "Hommes des Neiges" à l'aide. Ils décidèrent d'entourer la maison du Père-Noël. Pendant ce temps, la Grand-Mère-Noël tricotait les chaussettes avec de la laine rouge et blanche. La Mère-Noël et le Père-Noël soignaient les rennes (car les chaussettes les avaient rendus malades) avec de la poudre magique. Les chaussettes étaient prêtes, les rennes étaient guéris, mais les Hommes des Neiges bloquaient toutes les issues...... SAUF..... LA CHEMINEE.......
Le Père-Noël mit ses chaussettes, disposa les jouets dans le traineau, attela les rennes et quitta sa maison par la cheminée pour distribuer les cadeaux dans le monde entier. Le matin de Noël, les enfants furent très heureux… Quant aux Hommes des Neiges ils avaient tous fondu !
 
FIN
 