Il était une fois un lutin qui s’appelait Marius et qui habitait dans un hameau dans les montagnes. Un jour, il rejoignit son ami dans la montagne. Ils jouèrent à celui qui descend le plus vite possible avec une luge. Marius perdit l’équilibre et tomba. Comme il avait perdu, son ami lui donna un gage.
Il dit :
- Ton gage est de récupérer un collier et un diamant chez le sorcier Bowser qui habite dans le château entouré de grottes maléfiques. Marius partit sans perdre de temps et s’arrêta chez son grand-père. Il lui demanda des informations sur le sorcier maléfique. Son grand-père lui dit :
- Ce sorcier est très méchant. Il est aussi très puissant car il a des pouvoirs qui lui permettent de se transformer en toutes sortes d’animaux.
- Comment pourrai-je le vaincre ?
- D’abord, prends une lampe torche, cela te servira pour t’éclairer dans les grottes maléfiques ; ensuite, je te donne cette carafe d’eau.
- A quoi me servira-t-elle ?
- Tu t’en serviras pour jeter de l’eau sur le sorcier : l’eau lui enlève tous ses pouvoirs !
- Merci, grand-père ! dit Marius.  
 
Il partit dans la forêt à la recherche des grottes maléfi ques. Après plusieurs heures de marche, il trouva l’entrée d’une grotte. Il y pénétra mais trébucha sur un caillou, tomba et sa lampe torche se brisa. Il ne voyait plus rien et sentit quelque chose sur sa main : c’était une mygale ! La grotte en était recouverte, il y avait aussi des serpents. Marius se releva très vite et sortit de la grotte. Ses yeux lui faisaient mal car une mygale l’avait mordu. Il continua son chemin et trouva une fontaine. Il en profita pour remplir sa carafe d’eau. Puis, après avoir longtemps marché, il tomba sur une autre grotte. Il pénétra à l’intérieur et continua sa route jusqu’à l’entrée du château de Bowser. Marius voulut entrer dans le château mais il y avait une grille électrique. Sans hésiter, il toucha la grille et se prit un « coup de jus ».
 
Il s’évanouit. Quand il se réveilla, il vit que la grille s’était ouverte mais il y avait des gardes maintenant. Il alla de l’autre côté du château et trouva un passage secret qui l’emmenait à l’intérieur. Marius découvrit un pont au-dessus d’un trou de lave. Il mit un pied dessus mais le pont s’effondra. Marius vit alors, sur le mur de roche, un bouton. Il appuya dessus et des cailloux tombèrent du plafond pour former un pont sur lequel il put traverser. Il se retrouva dans un couloir rempli de portes. Il rentra par la première et découvrit des gardes qui se transformèrent en robots-crabes et qui voulurent se jeter sur lui  ; il sortit à temps pour les éviter. Il prit alors une deuxième porte où des champignons et des tortues l’attendaient. Il sauta sur les champignons, attrapa une tortue et la lança sur tous les champignons. Il fit un strike de champignons. Il prit enfin une troisième porte qui le mena à Bowser !
- Que viens-tu faire ici Marius ?
- Je viens chercher un collier et un diamant !
- Ah  ! Ah  ! Ah  ! Tu devras d’abord m’affronter ! Bowser se transforma en éléphant mais Marius esquiva ses pattes. Il se transforma alors en une créature terrible : un lion avec des pics de hérisson sur le dos et une corne de rhinocéros sur la tête. Il se retourna et lança des pics sur Marius qui les évita de justesse.
 
Bowser enchaîna avec l’attaque du coup de corne et encore une fois, Marius esquiva, ce qui fait que Bowser se retrouva la tête coincée dans le mur. Furieux, Bowser se transforma en une bête encore plus terrifi ante : mi-lion, mi-dragon. Le côté lion griff a Marius à l’épaule et celui-ci saigna. Le côté dragon allait cracher du feu dans sa direction mais au même moment, Marius, malin, dit à Bowser :
 
- Oh ! Regarde, il y a un oiseau ! Bowser regarda au-dessus et c’est là que Marius en profita pour lui verser de l’eau sur la tête. Bowser perdit immédiatement ses pouvoirs et tomba sur le sol, inconscient. Marius courut dans le couloir et appuya sur un bouton. Celui-ci fit bouger un caillou et il aperçut la clé du coffre au trésor de Bowser. Il prit la clé et entra dans la pièce où il y avait le trésor. Il s’empara d’un collier et d’un diamant et repartit vers la sortie.
 
Il se retrouva de nouveau face à la grille électrique. Il la toucha et s’évanouit encore. A son réveil, la grille avait disparu. Il marcha de longues heures pour revenir à son hameau. Une fois arrivé, il courut chez son ami lui porter le collier et le diamant de son gage.
Son ami l’invita à goûter pour fêter son exploit.
 