Il était une fois dans une petite ville d'Asie occidentale, un vieux roi nommé Moulte qui était de caractère exigeant mais très honnête ; il était père d'une jeune fille, la princesse Liliane. Très curieuse de tout, elle avait les yeux verts comme des algues, les cheveux bruns et un voile qui recouvrait son visage. Celle-ci désirait se marier le jour de son anniversaire et voulait comme cadeau le coffre en or qui se trouvait au grenier et qui appartenait à son arrière-grand-mère. Il ne restait que cinq jours avant son anniversaire et le roi n'ayant pas trouvé de jeune prince à qui marier sa fille, juste le jour de son anniversaire, très triste et ennuyé, alla la voir pour lui dire que se marier ce jour-là précisément était impossible. La princesse en fut très triste et alla dans sa chambre.Myriam, sa servante lui demanda ce qui n'allait pas et la princesse lui répondit que son père avait dit qu'elle ne pouvait pas se marier le jour de son anniversaire. Myriam, qui était un peu sorcière, lui donna une pierre et lui dit :" Frotte cette pierre sur ton cœur et en même temps fais un vœu et il se réalisera le jour que tu désires "Et elle fit ce que la servante lui avait demandé. Liliane demanda bien sûr de se marier avec un prince le jour de son anniversaire.Quand le grand jour fut arrivé, le roi Moulte fit descendre le coffre en or jusqu'à la salle du trône et ordonna de le déposer devant sa fille.Et quand Liliane l'ouvrit, elle poussa un cri. Car, devinez ce qu'il y avait à l'intérieur ? Dans le coffre, se trouvait un jeune homme aux yeux bleus comme la couleur de la rivière près du château.Le jouvenceau avait aussi les cheveux bruns et un chapeau sur la tête." Qui êtes-vous ? " demanda la princesse." Je ne peux pas vous le dire, mais je suis venu vous demander votre main si votre père est d 'accord "Certes le prince était beau mais le roi et la princesse se demandaient s'il était bon et courageux. Aussi le roi dit-il au prince que pour obtenir la main de sa fille, il fallait combattre le dragon qui régnait dans la forêt près de la rivière qui coulait près du château.Le lendemain matin, le jeune homme, armé d'une épée en or, alla à cheval jusqu'au territoire du dragon.Le jeune homme cria de toute sa voix :" Dragon viens ici, espèce de dinosaure en papier. On va voir si tu es un homme ou plutôt un dragon "Au bout de quelques instants, le jeune homme sentit la terre trembler en dessous de lui et vit les arbres bouger. Soudain apparut, tachetée de rouge entre les arbres, une grosse tête verte, suivie d'un long corps avec une queue. Le dragon commença à jeter des flammes qui entourèrent le jeune prince qui s'alarma :" Mon dieu, que vais-je faire entre ces flammes ? ".Mais au moment ou il allait se faire brûler, une chose surprenante arriva : la rivière sortit de son lit et se dispersa dans la forêt qui fut inondée. Le jeune homme profita de cet effet de surprise pour couper la tête du dragon puis il emporta sa tête dans un grand sac et retourna au village sur son cheval blanc. Une fois arrivé au village, il déposa la tête devant le roi et sa fille." As-tu tué le dragon ? " demanda le roi." Oui " répondit le jeune homme et il ouvrit le sac." Donc je t'accorde la main de ma fille " reprit le roi.Et c'est ainsi que la princesse put épouser le prince.Ils vécurent quelque temps heureux, mais un jour qu'ils mangeaient au bord d'une rivière bleu turquoise et parsemée de nénuphars, Liliane demanda au prince d'où il venait et comment il s'appelait." Si je te le dis, il nous arrivera un malheur " Mais la princesse insista tellement que le prince allait commencer à lui dire qui il était et d'où il venait quand il se reproduisit le même événement qu'avec le dragon : la rivière ressortit de son lit en engloutissant le prince.La princesse courut jusqu'au château de son père . Désespérée, elle lui raconta la mésaventure du prince. Des jours passèrent et Liliane se lamentait de la disparition de son bien-aimé.Un soir où la lune se reflétait dans la rivière, Myriam, qui se promenait au bord, vit apparaître de petites lumières qui dansaient sur l 'eau et soudain la rivière s'ouvrit.Myriam vit alors un vieil homme à la barbe blanche assis sur le trône et à côté de lui se trouvait un jeune homme aux yeux bleus comme l'eau, aux cheveux bruns et qui portait un petit chapeau.Myriam reconnut tout de suite le mari de la princesse et courut au château avertir sa maîtresse de cette apparition :" Liliane ! Liliane ! j'ai vu le jeune homme que tu as épousé "" Amène moi à lui " lui dit brusquement la princesse.Myriam conduisit donc Liliane au bord de la rivière et comme sa servante, elle aperçut le vieux monsieur assis sur le trône et à côté de lui le jeune prince.La princesse reconnut aussitôt son mari et se mit à danser devant lui et le vieux monsieur.Tout à coup, le prince lui aussi reconnut celle qu'il avait épousée et éleva la voix : " Père, regarde c'est avec elle que je me suis marié "Le vieux monsieur demanda :" Toi, belle étrangère, que fais- tu ici ? "" Je suis venu chercher l'homme que j'ai épousé "" Tu as la promesse du roi des eaux mais souviens-toi toujours de la raison pour laquelle tu as perdu ton époux. La curiosité peux être dangereuse ! "Et les eaux se refermèrent laissant sur la rive Liliane et le prince, heureux de se retrouver.FIN
 