Je vais vous conter l'histoire de Bozo, le petit éléphant .... Il était une fois, un petit éléphant qui s'appellait Bozo Zozo. Bozo vivait dans un clan d'éléphant avec sa maman. Son père était le chef de la troupe. Le chef, son père, était méchant avec tous les éléphants, il les obligeait à travailler toute la journée, sans s'arrêter. Il y avait un règlement dans le clan des éléphants. Il y avait une phrase :  INTERDIT DE POSER DES QUESTIONS  Tous les éléphants respectaient ce règlement, sauf un : Bozo ! C'est pour cela, que tous les jours, Monsieur Zozo chassait son fils pour ne pas qu'il lui pose de questions.  Un jour où Bozo était parti se promener , un singe l'interpella, "Pourquoi ton nez est si petit ?" Lui demanda t-il.  Le petit éléphant lui répondit qu'il ne savait pas, et qu'il allait de ce pas la poser au crocodile des marais.  - Bonjour Monsieur Le Croco !  - Bonjour appétissant petit éléphant ! Que me vaut ta visite ? - Pourquoi les éléphants ont un nez si petit ?  - Si cela t'embête, je peux arranger cela.  - Ah oui ! Faites, comme cela je serais le seul éléphant à avoir un long nez. Je serais le plus beau . Le crocodile s'approcha et tira avec ses dents le nez du petit éléphant. Monsieur Le Croco pensait pouvoir faire tomber Bozo dans l'eau, et le manger. Mais, au bout d'un certain temps, le petit éléphant commença à avoir mal, il se plaignit, se plaignit... Mais le crocodile continuait. Alors Bozo, tira, lui aussi, de son côté. Et il réussit à arracher son nez des dents du crocodile. Mais, son nez n'était plus du tout petit, mais alors plus du tout. C'était devenu une gigantesque trompe. Il remercia mille fois le croco, et repartit vers le clan des éléphants .  Arrivé là bas, tous le monde le trouva élégant, et ils partirent tous se faire allonger le nez !  Depuis ce temps là, les éléphants ont une trompe.
 