Partout sur la terre voyageait un couple mystérieux :Lui, se nomme Amour et Elle, Tendresse.Elle passe son temps à le nourrir pendant que lui emporte les palmes du succès !Elle est, semble-t-il, plus naturelle...Une drôle de petite chaumière les abrite, elle a nom "coeur" ou "esprit" selon les êtres.A l'aube de leur vie, Elle est déjà plus forte que Lui, plus présente peut être ;Lui, semble-t-il ose moins se dire et parfois l'empêche, Elle, de s'exprimer.Plus pudique ou plus méfiant ? nul ne le sait.Bien souvent, on l'invite Lui à venir réchauffer notre chaumièremais souvent on oublie que Elle, si elle se donne, Elle a aussi et souvent besoin de se ressourcer, de recevoir.Si vous ne savez par leur donner un cocon pour les y loger,ils s'amenuisent et meurent dans l'indifférence,mais pour qui sait les regarder et les abreuver, Ils seront son bâton de vieillesse, et de pélerin.Ils se soutiennent, sont indissociables. On eut crû un moment qu'Ils n'étaientqu'un, mais d'aucuns ont osé s'en jouer et maintenant,il n'appartient quà de rares élus de les abriter tous les deux ensemble.......Et n'a-t-on jamais vu sur un vieux banc de bois,sourire sous la neige de leur cheveux, Monsieur Amour et Madame Tendresse, tout au bout de leur route à deux ? 
 