 Je dois faire un exposé sur les poissons rouge avec Bertrand.  Lui, il est super content, mais moi, pas du tout... J'aurai préféré le faire sur Super Mario. Poissons rouge, poissons rouge... Mais qu'il me soûlait, Bertrand, avec ses poissons rouges !  Ma mère voulait que je travaille. Un mois de travail pour un sujet aussi noc !  Le jour de l'exposé, Bertrand m'a énervé plus que tous les autres jours ... En classe...  " Nous allons vous ... -...présenter un exposé sur les poissons rouges . continuai-je. Ce n'est pas moi qui ai eu l'idée d'un sujet aussi idiot. Sur ce, faites de beaux rêves.  Je laisse la parole à Bertrand ."  On a eu 0. (A cause du thème, j'en suis sûr)  
 