Il était une fois dans une grande forêt un loup qui s’appelait : Loup-Loup. Loup-Loup voulait être blanc mais il était noir, avec les yeux verts. Il était intelligent et courageux.Loup-La la maman de Loup-Loup l’appela pour aller acheter à manger. Arrivé au marché, il rencontra un ours très méchant qui s’appelait : Valentin.Loup-Loup décida d’appeler ces trois amis : Loup- Los, Loup-Li et Loup-Lé. Les trois Loups réussirent à tuer l’ours Valentin.En rentrant chez eux, il rencontrèrent un chasseur qui marchait dans la forêt. Il voulut les tuer pour se faire un manteau avec leur peau. Tout à coup, il réussit à attraper Loup-Lé et il le mit dans un filet. Loup-Lé se débattait mais il n’arrivait pas à en sortir. Le chasseur l’emmena dans sa chaumière et alla se coucher.Loup-Loup, Loup-Los et Loup-Li réussirent à délivrer Loup-Lé en attirant le chasseur dehors.Ils rentrèrent chez eux tous heureux et ils firent la fête.FIN
 