Le vieux curé bredouillait les derniers mots de son sermon au-dessusdes bonnets blancs des paysannes et des cheveux rudes ou pommadés despaysans. Les grands paniers des fermières venues de loin pour la messeétaient posés à terre à côté d'elles ; et la lourde chaleur d'un jourde juillet dégageait de tout le monde une odeur de bétail, un fumet detroupeau. Les voix des coqs entraient par la grande porte ouverte, etaussi les meuglements des vaches couchées dans un champ voisin. Parfoisun souffle d'air chargé d'arômes des champs s'engouffrait sous leportail et, en soulevant sur son passage les longs rubans descoiffures, il allait faire vaciller sur l'autel les petites flammesjaunes au bout des cierges... "Comme le désire le Bon Dieu. Ainsisoit-il !" prononçait le prêtre. Puis il se tut, ouvrit un livre et semit, comme chaque semaine, à recommander à ses ouailles les petitesaffaires intimes de la commune. C'était un vieil homme à cheveux blancsqui administrait la paroisse depuis bientôt quarante ans, et le prônelui servait pour communiquer familièrement avec tout son monde.Il reprit : "Je recommande à vos prières Désiré Vallin, qu'est bienmalade et aussi la Paumelle qui ne se remet pas vite de ses couches."Il ne savait plus ; il cherchait les bouts de papier posés dans unbréviaire. Il en retrouva deux enfin, et continua : "Il ne faut pas queles garçons et les filles viennent comme ça, le soir, dans lecimetière, ou bien je préviendrai le garde champêtre. - M. CésaireOmont voudrait bien trouver une jeune fille honnête comme servante." Ilréfléchit encore quelques secondes, puis ajouta : "C'est tout, mesfrères, c'est la grâce que je vous souhaite, au nom du Père, et duFils, et du Saint-Esprit."Et il descendit de la chaire pour terminer sa messe.Quand les Malandain furent rentrés dans leur chaumière, la dernière duhameau de la Sablière, sur la route de Fourville, le père, un vieuxpetit paysan sec et ridé, s'assit devant la table, pendant que sa femmedécrochait la marmite et que sa fille Adélaïde prenait dans le buffetles verres et les assiettes, et il dit : "Ça s'rait p't-être bon, c'teplace chez maîtr' Omont, vu que le v'là veuf, que sa bru l'aime pas,qu'il est seul et qu'il a d' quoi. J' ferions p't-être ben d'y envoyerAdélaïde."La femme posa sur la table la marmite toute noire, enleva le couvercle,et, pendant que montait au plafond une vapeur de soupe pleine d'uneodeur de choux, elle réfléchit.L'homme reprit : "Il a d' quoi, pour sûr. Mais qu'il faudrait êtredégourdi et qu'Adélaïde l'est pas un brin."La femme alors articula : "J' pourrions voir tout d' même." Puis, setournant vers sa fille, une gaillarde à l'air niais, aux cheveuxjaunes, aux grosses joues rouges comme la peau des pommes, elle cria :"T'entends, grande bête. T'iras chez maîtr' Omont t' proposer commeservante, et tu f'ras tout c' qu'il te commandera."La fille se mit à rire sottement sans répondre. Puis tous troiscommencèrent à manger.Au bout de dix minutes, le père reprit : "Écoute un mot, la fille, ettâche d' n' point te mettre en défaut sur ce que j' vas te dire..."Et il lui traça en termes lents et minutieux toute une règle deconduite, prévoyant les moindres détails, la préparant à cette conquêted'un vieux veuf mal avec sa famille.La mère avait cessé de manger pour écouter, et elle demeurait, lafourchette à la main, les yeux sur son homme et sur sa fille tour àtour, suivant cette instruction avec une attention concentrée etmuette.Adélaïde restait inerte, le regard errant et vague, docile et stupide.Dès que le repas fut terminé, la mère lui fit mettre son bonnet, etelles partirent toutes deux pour aller trouver M. Césaire Omont. Ilhabitait une sorte de petit pavillon de brique adossé aux bâtimentsd'exploitation qu'occupaient ses fermiers. Car il s'était retiré dufaire-valoir, pour vivre de ses rentes.Il avait environ cinquante-cinq ans ; il était gros, jovial et bourrucomme un homme riche. Il riait et criait à faire tomber les murs,buvait du cidre et de l'eau-de-vie à pleins verres, et passait encorepour chaud, malgré son âge.Il aimait à se promener dans les champs, les mains derrière le dos,enfonçant ses sabots de bois dans la terre grasse, considérant la levéedu blé ou la floraison des colzas d'un oeil d'amateur à son aise, quiaime ça, mais qui ne se la foule plus.On disait de lui : "C'est un père Bon-Temps, qui n'est pas bien levétous les jours."Il reçut les deux femmes, le ventre à table, achevant son café. Et, serenversant, il demanda :"Qu'est-ce que vous désirez ?"La mère prit la parole :"C'est not' fille Adélaïde que j' viens vous proposer pour servante, vuc' qu'a dit çu matin monsieur le curé."Maître Omont considéra la fille, puis, brusquement : "Quel âge qu'ellea, c'te grande bique-là ?- Vingt-un ans à la Saint-Michel, monsieur Omont.- C'est bien : all' aura quinze francs par mois et l' fricot. J'l'attends d'main, pour faire ma soupe du matin."Et il congédia les deux femmes.Adélaïde entra en fonctions le lendemain et se mit à travailler dur,sans dire un mot, comme elle faisait chez ses parents.Vers neuf heures, comme elle nettoyait les carreaux de la cuisine, M.Omont la héla :"Adélaïde !"Elle accourut. "Me v'là, not' maître."Dès qu'elle fut en face de lui, les mains rouges et abandonnées, l'oeiltroublé, il déclara : "Écoute un peu, qu'il n'y ait pas d'erreur entrenous. T'es ma servante, mais rien de plus. T'entends. Nous ne mêleronspoint nos sabots.- Oui, not' maître.- Chacun sa place, ma fille, t'as ta cuisine ; j'ai ma salle. A partça, tout sera pour té comme pour mé. C'est convenu ?- Oui, not' maître.- Allons, c'est bien, va à ton ouvrage."Et elle alla reprendre sa besogne.A midi elle servit le dîner du maître dans sa petite salle à papierpeint, puis, quand la soupe fut sur la table, elle alla prévenir M.Omont."C'est servi, not' maître."Il entra, s'assit, regarda autour de lui, déplia sa serviette, hésitaune seconde, puis, d'une voix de tonnerre :"Adélaïde !"Elle arriva, effarée. Il cria comme s'il allait la massacrer. "Eh bien,nom de D... et té, oùsqu'est ta place ?- Mais... not' maître..."Il hurlait : "J'aime pas manger tout seul, nom de D... : tu vas temett' là ou bien foutre le camp si tu n'veux pas. Va chercher t'n'assiette et ton verre."Épouvantée, elle apporta son couvert en balbutiant : "Me v'là, not'maître."Et elle s'assit en face de lui.Alors il devint jovial : il trinquait, tapait sur la table, racontaitdes histoires qu'elle écoutait les yeux baissés, sans oser prononcer unmot.De temps en temps, elle se levait pour aller chercher du pain, ducidre, des assiettes.En apportant le café, elle ne déposa qu'une tasse devant lui : alors,repris de colère, il grogna :"Eh bien, et pour té ?- J'n'en prends point, not' maître.- Pourquoi que tu n'en prends point ?- Parce que je l'aime point."Alors il éclata de nouveau : "J'aime pas prend' mon café tout seul, nomde D... Si tu n' veux pas t' mett' à en prendre itou, tu vas foutre lecamp, nom de D... Va chercher une tasse et plus vite que ça."Elle alla chercher une tasse, se rassit, goûta la noire liqueur, fit lagrimace, mais, sous l'oeil furieux du maître, avala jusqu'au bout. Puisil lui fallut boire le premier verre d'eau-de-vie de la rincette, lesecond du pousse-rincette, et le troisième du coup-de-pied-au-cul.Et M. Omont la congédia. "Va laver ta vaisselle maintenant, t'es unebonne fille."Il en fut de même au dîner. Puis elle dut faire sa partie de dominos ;puis il l'envoya se mettre au lit."Va te coucher, je monterai tout à l'heure."Et elle gagna sa chambre, une mansarde sous le toit. Elle fit saprière, se dévêtit et se glissa dans ses draps.Mais soudain elle bondit, effarée. Un cri furieux faisait trembler lamaison."Adélaïde ?"Elle ouvrit sa porte et répondit de son grenier :"Me v'là, not' maître.- Oùsque t'es ?- Mais j' suis dans mon lit, donc, not' maître."Alors il vociféra : "Veux-tu bien descendre, nom de D... J'aime pascoucher tout seul, nom de D..., et si tu n' veux point, tu vas mefoutre le camp, nom de D..."Alors, elle répondit d'en haut, éperdue, cherchant sa chandelle :"Me v'là, not' maître !"Et il entendit ses petits sabots découverts battre le sapin del'escalier ; et, quand elle fut arrivée aux dernières marches, il laprit par le bras, et dés qu'elle eut laissé devant la porte sesétroites chaussures de bois à côté des grosses galoches du maître, illa poussa dans sa chambre en grognant :"Plus vite que ça, donc, nom de D... !"Et elle répétait sans cesse, ne sachant plus ce qu'elle disait :"Me v'là, me v'là, not' maître."Six mois après, comme elle allait voir ses parents, un dimanche, sonpère l'examina curieusement, puis demanda :"T'es-ti point grosse ?"Elle restait stupide regardant son ventre, répétant : "Mais non, je n'crois point."Alors, il l'interrogea, voulant tout savoir :"Dis-mé, si vous n'avez point, quéque soir, mêlé vos sabots ?- Oui, je les ons mêlés l' premier soir et puis l's autres.- Mais alors t'es pleine, grande futaille."Elle se mit à sangloter, balbutiant : "J' savais ti, mé ? J' savais ti,mé ?"Le père Malandain la guettait, l'oeil éveillé, la mine satisfaite. Ildemanda :"Quéque tu ne savais point ?"Elle prononça, à travers ses pleurs : "J' savais ti, mé, que ça sefaisait comme ça, d's' éfants !"Sa mère rentrait. L'homme articula, sans colère : "La v'là grosse, àc't' heure."Mais la femme se fâcha, révoltée d'instinct, injuriant à pleine gueulesa fille en larmes, la traitant de "manante" et de "traînée".Alors le vieux la fit taire. Et comme il prenait sa casquette pouraller causer de leurs affaires avec maît' Césaire Omont, il déclara :"All' est tout d' même encore pu sotte que j'aurais cru. All' n' savaitpoint c' qu'all' faisait, c'te niente."Au prône du dimanche suivant, le vieux curé publiait les bans de M.Onufre-Césaire Omont avec Céleste-Adélaïde Malandain.
 