Martin était une brave tortue aux yeux marron. Malheureusement il n’avait pas de cheveux. Cependant c’était une flèche, imbattable à la course.Martin vit une île sur la carte, il ne l’avait encore jamais vue alors il décida d’aller la visiter. Il demanda à son meilleur ami Patapouf , un beau chien noir.-« Veux - tu venir avec moi pour visiter l’île déserte?-« Excellente idée ! »Les deux amis partirent. Arrivés à la mer, ils prirent le plus gros bateau .Le vent commença à se lever. Les vagues s’agitèrent. Un éclair toucha le bateau, sur le côté. Le bateau coula. Les deux amis tombèrent à l’eau. Mais, grâce à un dauphin, les amis purent remonter à la surface. Tout à coup un requin surgit et blessa le pauvre, malheureux dauphin. Il tomba à l’eau. Il remonta brusquement et lui donna un coup de queue Bam ! Les deux amis virent le requin passer au dessus de l’eau. Un peu plus loin, le requin tomba dans l’eau … PLOUF !Martin dit :-« Comment t’appelles-tu ? »-« Je m’appelle Léo ,toi je sais que tu t’appelles Martin, c’est un plaisir de t’aider. » -« Regarde Martin le gros bateau. »-« C’est le pirate Ba Baboudzi !Il est très puissant !. »Baboudzi kidnappa les deux amis Léo et Patapouf. Martin lui s’accrocha à la corde suspendue au dessus de lui. Il se balança et cogna le pirate. Mais le pirate s’accrocha à sa chaussure Mais la chaussure partit et le pirate tomba à l’eau et se noya. Léo était dans une bassine, il eut de la chance d’être là sinon il serait déjà mort. Les trois amis continuèrent leur chemin. Tous épuisés ils s’endormirent. A l’aube ils entendirent un gros bruit. Ils se réveillèrent et virent l’île déserte. A l’instant où Patapouf et Martin visitaient la ville, Léo restait à la surface, pour attendre. Une fois l’île visitée, ils repartirent. Un jour plus tard, ils arrivèrent sains et saufs, chez eux.Tout le monde les félicita.Martin a dû quitter son ami Léo, mais de temps en temps, il va le voir.
 