Comment sont apparue les couleurs ?Il était une fois, il y a fort longtemps, dans un petit village, un monde en noir et blanc.Tout était en noir et blanc, les forêts étaient en noir et blanc, l'eau, les buissons, les animaux, la végétation ...enfin tout ...même les roses.Les gens étaient devenus fous à force de voir les mêmes couleurs, du noir par là, du blanc par ci....Si vous veniez à parler de rouge, ils vous prenaient pour un fou qui invente des mots inconnus.un jour, un jeune homme du nom de Gabriel, ne pouvant plus supporter tous ces conflits, décida qu'il était temps de se comporter amicalement avec tous. La première personne qu'il rencontra fût Gabrielle, une belle jeune fille."Bonjour" lui dit-il.Gabrielle, étonnée, par cette politesse lui répondit: "Bonjour".  La glace étant brisée, ils commencèrent à faire connaissance et se découvrirent beaucoup de points communs. Gabrielle, ne supportait pas non plus ces bagarres incessantesIls devinrent inséparables et l'amour survint. On dit que le jour de leur premier baiser une jolie rose multicolore poussa au centre de la place du village. Toutte personne admirant cette rose commencèrent a aimer la vie et son prochainLes couleurs prirent petit à petit leur place et les gens commencèrent à aimer.
 