Il était une fois un carrier dont la charette était lourdement chargé de vin que malgré tous ses efforts ne pouvait pas repartir. À ce moment Marie, la mère de Dieu, vint à passer par là et voyant la détresse du pauvre homme lui parla ainsi : "Je suis fatiguée et assoiffée, donne moi un gobelet de vin et je libérerai ta charette" "Avec plaisir" répondit le carrier, "Mais je n’ai pas de gobelet dans lequel je pourrais te servir du vin."Conte de Noël, histoire de Noël, chant de Noël, recette de Noël, lien de Noël, livre de Noël, Marie apporta une fleur blanche avec des stries rouges qu’on appelait "Vent de prairie" et qui ressemblait beaucoup à un gobelet. Elle le tendit au carrier qui le lui remplit de vin. Marie se désaltéra et dans l’instant la charette fut libérée si bien que le carrier put partir.Aujourd’hui encore, la fleur s’appelle le "Gobelet de Marie".
 