Naëlle habite avec sa grand-mère dans une  maison  au bord de la forêt. Il fait très froid ce matin- là quand elle demande la permission d’aller jouer dehors. ”Non ma chérie, pas ce matin, il fait vraiment trop froid, si tu enlève tes gants, tes mains vont geler. Tu iras demain, il fera moins froid.” Et grand-mère met une bûche dans le poêle. Toute la journée elle a fait brûler du bois si bien que Naëlle n’a pas senti le froid qu’il faisait dehors. Le lendemain, à son réveil, elle demande la permission d’aller jouer dehors. Et comme la veille sa grand-mère lui répond qu’il fait froid. “Encore plus qu’hier ! Tu iras demain. ” Toute la journée grand-mère met du bois dans le poêle, si bien qu’il ne reste plus de bois de réserve. Quand Naëlle, le lendemain, propose à sa grand-mère d’aller chercher du bois dans la forêt, celle-ci ne peut qu’accepter : “Mais fais attention, tu ne dois pas rester trop longtemps  dehors, tu risques de mourir de froid!”Naëlle promet, va mettre ses habits les plus chauds et part avec sa luge. Elle a déjà  ramassé beaucoup de bois mort et pense à rentrer quand elle entend un petit bruit. Elle cherche d’où il vient et trouve un petit oiseau qui tremble de froid. “Pauvre petit oiseau ! Qu’est ce que tu fais là ? Rentre vite chez ton papa et ta maman sinon tu vas mourir de froid !” Mais le petit oiseau ne part pas et regarde Naëlle. “Je pense que tu n’as pas assez de forces pour t’envoler. Je vais regarder si je trouve quelque chose à te donner.” Elle enlève son gant et se rend compte qu’il fait très froid. “Grand-mère avait raison. Il fait très froid !” Elle trouve des miettes de pain dans sa poche qu’elle donne au petit oiseau qui les mange puis s’envole vers ses parents. Naëlle remet ses gants et continue de ramasser du bois. Elle va partir quand elle entend un drôle de bruit. Elle cherche d’où il vient et trouve un petit ourson qui a la patte prise dans un piège.”Pauvre petit ourson, je vais essayer de te  délivrer !” Elle réussit et le petit ourson part  en lui  grognant un merci. Naëlle est fatiguée et décide de se reposer juste cinq minutes. Mais elle s’endort et ne voit pas arriver une bande de loups.“Voilà notre dîner dit le chef. On va se régaler ! -Tu n’as pas le droit de manger les petits. Même les petits d’hommes ! lui dit un louveteau. - C’est moi le chef ! Je fais ce que je veux. Ce n’est pas toi qui peux dire quelque chose !”-“Il a raison lui répond une  voix. Le chef regarde d’où vient la voix et se moque du Papa oiseau qui vole au-dessus de lui avec Maman oiseau et Petit oiseau. –“Ce n’est pas toi qui va me faire peur !”C’est à ce moment qu’il entend une grosse voix qui lui demande : “Et moi, je te fais peur ?” Il se retourne et voit Papa ours avec Maman ours et Ourson qui sont vers lui.-“Cette petite fille a sauvé mon fils qui avait la patte prise dans un piège.” -“Elle a aussi donné à manger à mon fils qui a pu nous retrouver”dit Papa oiseau. Quand le loup voit le Papa ours, il se dit qu’il fait mieux de partir s’il veut rester en vie. -“Bon, bon, ça va…Il ne faut pas vous énerver comme cela. Si vous y tenez tant à cette petite fille, je vous la laisse ! Allez les loups,on part.”Et les loups partent laissant la petite Naëlle avec la famille oiseau et la famille ours qui sont bien contents mais un peu embêtés car ils ne savent pas où habite Naëlle.  Un petit écureuil qui passe par-là leur dit qu’il sait ou elle habite car elle lui donne très souvent à manger. Papa ourson prend Naëlle dans ses bras et tous les animaux ramènent Naëlle chez elle. Sa grand-mère, qui commençait à s’inquiéter, voit avec surprise Papa ours qui dépose Naëlle devant sa porte. Maman ours laisse la luge qu’elle tirait et qui est pleine de bois. Les animaux retournent dans la forêt et grand-mère rentre sa petite fille et le bois. Elle prépare un grand bol de chocolat chaud et quand Naëlle se réveille elle lui fait boire. -“Tu sais grand-mère lui dit Naëlle, j’ai rêvé que j’étais dans les bras d’un ours qui me tenait et j’avais bien chaud !! Tu te rends compte ! C’est drôle quelquefois les rêves…! Tu ne trouves pas ? ”        
 