Il était une fois, un petit dragon qui s’appelait Spiro. Son corps était tout violet ses écailles jaunes et ses yeux bleus.Un jour, Spiro dut partir à la recherche de petites souris. Spiro devait affronter le plus monstrueux des monstres : Nastiniorque.La première fois qu’il a dû affronter ces monstres, Spiro affronta un oiseau géant, une coccinelle géante, un chat géant et noir et un petit monstre bleu.Spiro dit : -«  Je vais avoir du mal à battre tous ces monstres et surtout Nastiniorque. »Il réussit à battre tous ces monstres sauf Nastiniorque. Il lança des coups de queue. Il lança aussi du feu. Le feu, c’est très efficace parce que Nastiniorque n’aime pas le feu .Enfin, Spiro réussit à battre Nastiniorque. Puis il arriva à délivrer les petites souris. Elles lui dirent : -« Merci de nous avoir délivrées ! »Après avoir dit au revoir à Spiro elles repartirent toutes chez elles et Spiro aussi.Tout finit bien !  fin 
 