Dans un lointain pays vivait Sandrine , Joanna , Aleksandar et Gabrielle nommé les penn sardine . Leurs pays était fait en bonbon et chocolat et , l'avantage tout repoussait , bref tout était cool . Un jour il décidèrent de crée un hotel magique , si on le detruisé tout les chocolats et bonbons du pays disparaîtrait . Loin les loups garous apprirent cette nouvelle et jaloux décidèrent de detruirent l'hotel  . Furieux d'apprendre ça les penn sardine décidèrent de faire quelque chose . Sandrine et Joanna eurent l'excellente idée d'utiliser le menhir magique crée a l'epoque de jesus . Aleksendar et Gabriel allèrent au combat , Gabriel eu une  grosse blessure au bras mais il gagnèrent le combat . Il vecurent a tout jamais heureux et la blessure Gabriel disparut . 
 