Il était une fois une colonie italienne de fourmis.  Elles vivaient en Amérique du Sud en Argentine.  Elles avaient une population de cent douze millions.  Il n'y avait aucune bataille, toujours de bonnes amies entre elles. Il y avait même une école, c'était parfait et elles profitaient d'une très belle température.  Chaque fourmi avait beaucoup de plaisir avec la même routine. Cette routine était très simple : ramasser le plus de petits fruits que possible. Vraiment, chaque fourmi ramassait plutôt la canneberge verte, la fraise à gros nez ou soit la mûre arc-en-ciel. Tout ces fruits-là étaient parfaits pour elles surtout la canneberge verte car elles l'adoraient !!! Jacob le roi s'assoyait sur sa chaise de canneberge et il surveillait le beau travail.  Son fils Pafou allait à l'école avec toutes les autres petites fourmis âgées de trois à quatorze jours. Comme Pafou aimait faire son clown, il inventait le plus de farce que possible. Il a reçu cette qualité de son père. Un bel après-midi, Pafou revenait de l'école et il demandait à son père : - Papa ? - Quoi ? Répondu son père. - Bien, comment mourut maman ? - Elle est allée prendre une marche et elle est revenue à moitié vivante. On essayait de la guérir mais durant la nuit, elle est décédée. - Dommage... dit Pafou. - Oui dommage mais pourquoi OH MON DIEU!!  FOURMILIER A CENT-QUATRE-VINGT-DIX-HUIT CENTIMETRES ! A LA CAVERNE VITE !! - Qu'est-ce qui se passe? Dit Pafou qui avait très peur. Pafou était encore dehors jusqu'à ce que le fourmilier le frappa et il recula d'un mètre. Le fourmilier se précipita vers la caverne. Avec son grand nez, il suçait toutes les fourmis dans la caverne même Jacob le roi ! Chaque fourmi se faisait avaler par le nez du fourmilier sauf Pafou!  Pafou n'avait aucune idée de ce qui se passait ! D'abord, il se mit à crier : - Est-ce qu'il y a quelqu'un ? Quelqu'un répondit : - Oui par ici ! Pafou se précipita vers l'étranger. Il le retrouva et il lui demanda : -  Est-ce que tu es blessé ? -  Non, pas vraiment. Répondu l'étranger. -  Mon nom est Pafou et le tien?  -  Robert. -  Bien Robert euh...  qu'est-ce qu'on fait maintenant ? -  On doit prendre une marche pour se rendre au village voisin ! -  Pourquoi ? -  Pour aller chercher de l'aide. -  Bien d'accord. Une fois rendus au prochain village, ils aperçurent que ce village était détruit encore par le fourmilier ! Alors ils étaient près à partir jusqu'à ce qu'ils aperçurent une fillette âgée de vingt-deux jours. Pafou dit : - Allô Elle répondit : - Allô. - Mais qqqueque..qu...que fais-tu ici ? Répondu la fillette. - Je m'appelle Pafou et je suis venu ici pour de l'aide et toi ? - Je m'excuse mais moi j'habitais ici et si tu as un problème dis-moi-le ! - ARRÊTEZ!  ON DEVRAIT ETRE DES AMIS, PAS DES ENNEMIS ! Dit Robert. - Bien je m'excuse étranger mis ne me dit pas ça, dit-le à cette tête de pioche!  Dit-elle. - LA PAIX! ET MON NOM EST ROBERT !! - D'accord, calme tes nerfs. Dit Pafou. - Bien, comme toi notre village s'est fait détruire. Dit Robert. - Toi Pafou qu'est-ce que tu faisais au village ? Demanda la fillette. - Moi j'étais prince et toi princesse ? - Oui je suis princesse. - D'abord vous pourriez commencer une nouvelle colonie ! Dit Robert. - Vrai. Dit la princesse. - Comment t'appelles-tu? Dit Pafou. - Mon nom est Roxou. - Alors voulez-vous commencer une nouvelle colonie avec moi ? Dit Pafou. - Mais où ? Répondit Roxou. - Ici car le fourmilier ne doutera jamais qu'il y aura une nouvelle colonie car il pense que tout est détruit. Dit Pafou. Donc elle accepta sa proposition. Ils commencèrent à creuser des tunnels pour faire un abri et pour remplir d'oeufs de fourmis qu'ils allaient féconder. Une nouvelle colonie s'établit. 
 