Le noël de lulu l'ours polaire
Lulu est un petit ours polaire qui vit dans un igloo; sur la banquise. La veille de noël ,les yeux brillant d’ excitation ,il demande à sa maman :
- Dis maman; j’ ai été sage cette année; non ?
-Mais oui mon chéri , c’ est vrai , tu es un gentil petit ours . 
- Alors ; est-ce que je peux écrire ma lettre au père noël ?
-Bien sur mon petit ours , répond sa maman, mais ensuite tu devras aller te coucher car il  est déjà tard
Lulu se met donc au travail, un stylo plume à la main et une feuille de papier devant lui.
Cher père noël
J’espère que tu vas bien et que les lutin aussi. Cette année j aimerais :
-Une longue écharpe en laine ( j’ ai souvent froid sur la banquise)
-Une luge en bois 
-Un canne à pêche
-Et beaucoup d’amour !!!!!
S’ il te plaît !!(Ce n’ai pas grave si tu ne peux pas apporter tous les cadeaux)
Merci et gros bisous  !
Lulu
Le lendemain matin lulu se lève de très bonne heure .Il prépare son sac, dans lequel il met sa lettre et son déjeuner car la route et longue. Il dit au revoir à ses parents puis se met en chemin.
Il fait encore froid , mais le soleil commence à éclairé la banquise. Au loin lulu aperçoit la colline .
Il lui semble alors à être à des millions de kilomètre d’ elle ! Mais le petit ours ,courageux et déterminé, continue sa marche bien qu’il soit épuisé. Après quelques encablures, il décide de faire une petite pause. Il s’ assoit sur un petit banc de glace et pose son sac a coté de lui .
Le soleil réchauffe un peu ses mains et son visage. Exténué, il baisse les paupière et s’endort. Quand il ouvre les yeux , il est pris den panique! Le soleil a fondu la glace et il est désormais entouré d’eau., come sur une minuscule petite île !le jour commence à décliner .il ne peut plus aller à la maison ni sur la colline …
Désespéré, il se laisse retombé sur la glace et sent couler de grosse larmes sur son pelage blanc. 
« je suis perdu .je ne peux plus retourner chez moi . Je ne peux pas poster ma lettre au père noël. »’ 
Mais tandis que la nuit tombe sur la banquise , une lumière jailli du ciel ; et un léger tintement se fait entendre . Lulu regarde vers le ciel étoilée .et que voit-il ? Il ose à peine le croire … le traineau du Père noël tiré par ses rennes.
Au dessus de lui le traineau ralentit sa course pour se poser sur la glace ;laissant derrière lui une pluie d’ étoiles argentées . Lulu est émerveillé devant l’homme à la barbe blanche qui lui dit:
« Tu viens mon petit ? Je te ramène chez toi »
Oubliant son chagrin et sa peur , Lulu monte dans le traineau .
Le petit ours est ébloui ! Il vole au dessus de l’’océan; dans le magnifique traineau du Père noël! Grisé par la vitesse il en oublie sa lettre et les cadeaux ! Qu’il désirait pour Noël ! Plus rien n’a d’ importance  son rêve qui se réalise!!  
Finalement le petit ours au moment de descendre il repense à sa lettre . Sa maman arrive et dit :
« Il est l’heure de se coucher Lulu !!! »
     FIN
 