 Monsieur Chenille était bien malheureux, il se déplaçait lentement et se trouvait très moche. Un jour? il rencontra Dame Libellule et tomba sous son charme. Monsieur Chenille invita Dame Libellule au restaurant pour lui avouer ses sentiments. Dame libellule, pas attirée par Monsieur Chenille accepta tout de même l'invitation car elle était belle et savait profiter de son charme pour se faire payer le restaurant par ses nombreux prétendants.Après avoir dégusté une feuille de chou, Monsieur Chenille se jeta à l'eau :"Dame Libellule que vous êtes belle, voulez-vous m'épouser ?- Vous plaisantez Monsieur Chenille, vous êtes trop moche tout vert et tout gluant !"Monsieur Chenille partit en larmes et décida de ne plus jamais quitter son lit.Mais le lendemain, Monsieur Chenille fût réveillé par une étrange sensation.Il volait , il était tout léger et pleins de couleurs magnifiques. Monsieur Chenille décida d'entamer une nouvelle vie et d'oublier Dame Libellule. Il partit donc voler dans la clairière et rencontra par hasard Dame Libellule qui bronzait sur un nénuphard au milieu de l'Etang Bleu, elle eut un coup de foudre pour ce magnifique papillon mais elle s'en mordit les pattes car Monsieur Papillon se moquait d'elle, il venait d'apercevoir Dame Papillon. Ils se mamièrent sur le champ, vécurent heureux et eurent beaucoup d'enfants. Dame Libellule, quant elle, resta vieille fille jusqu'à la fin de ses jours sans se remettre de son chagrin d'amour. 
 