Autrefois, à une époque où il y avait tout le temps du jour et jamsi de nuit, l’éléphant et la tortue se disputèrent. " Je vais te tuer ", dit l’éléphant. La tortue, effrayée, s’enfuit se cacher dans les rochers et l’éléphant réunit toutes les bêtes de la brousse pour la chercher. Cependant la tortue, qui connaissait un bon remède, quand elle vit qu’elle allait être prise, saisit de la poussière et la jeta au vent et aussitôt la nuit, inconnue jusque-là, tomba sur le monde. Les animaux, ne voyant plus le soleil, eurent peur, y compris l’éléphant et celui-ci envoya le coq pour demander pardon à la tortue et obtenir d’elle qu’elle voulut bien ramener le jour. Le coq demanda pardon et la tortue rétablit la lumière. Mais, depuis ce temps-là, il ne fait plus clair tout le temps, et le jour et la nuit se succèdent régulièrement l’un après l’autre
 