Il était une fois une jeune
femme qui se nommait Julie de Normand . Elle   vivait avec pauvre
homme. Sa mère est morte quand Julie était encore petite fille. Son
père et elle n'arrivaient presque plus à se nourrir . Malgré leurs
 économies et le travail acharné de Julie,  ils avaient très
pauvre. Un jour son père tomba très malade et elle dut aller dans
des régions voisines pour trouver un médecin compétant pour guérir
son père.
Après des jours et des jours de
marche, elle trouva un petit village très étrange. Elle entra, et
demanda son chemin:«EXCUSER-MOI!!MONSIEUR!!
-Oui?
-Où suis-je?
-Vous êtes à Sartrouville
mademoiselle! Vous êtes-vous perdus?
-Oui! J'ai chercher dans toutes
les régions voisine pour essayer trouver un médecin compétant pour
mon père qui est très malade mais rien!!
-Calmez-vous!!!!!!! Je connaît
un médecin alors venez avec moi!
-D'accord!!Comment vous
appelez-vous?
-Je
m'appelle
Christopher mais
on m'appelle
Chris et
vous?
-Et moi?
-Comment vous appelez-vous?
-Je m'appelle Julie de Normand.»
Julie,méfiante,
accompagna''Chris''chez
le docteur. Quand Christopher sonna,personne ne répondit. Julie
regarda à la fenêtre et découvrit le corps déchiqueter du
docteur.
«Christopher!! Venez voir!!
Vite!!!!
-Qu'est-ce passe-t-il?
-Regardez à la fenêtre!!
-Oh mon dieu!!!!!										
-Il faut prévenir la police !
-Et le maire!
-Donc on prévient tout le
village?!?
-Bah!!!!Oui...» 
Alors ils s'éparpillèrent dans
tout le village .A droite puis a gauche...
«AH!Enfin quelqu'un!!!Hé
HO!!Madame
-QUE FAIT-TU LA PETITE!MAIS TU
EST INQUONSCIANTE!! 
-Pourquoi?
-Avec qui est tu ?
-Avec Christopher. Pourquoi?
-Vite viens avec moi!
-Mais qu'est-ce qui ce passe?!?»
Et sans pouvoir avoir une
réponse, elle est entrainer dans une auberge fermé avec des tas et
des tas de cadenas et de verrous. Alors,enfin en sécurité,elle lui
raconta qu'il y a très longtemps, une jeune femme donna vie un petit
garçon sauf que son père se transformais la nuit en une sorte de
loup. Et ce père est l'ancêtre de Chris. Et c'est pour cela quelle
L'a amené en sureté.  La nuit arriva très vite et les paupière se
ferma dans tout le village. A minuit, Julie se réveilla en sursaut.
Elle avait entendu des cris de femme et un loup crié. Elle se
leva,et alla à la cuisine et découvrit  le loup entrain de manger
la femme qui l'avait héberger. Elle se saisit d'un couteau, et le
brandit devant le loup a moitié affamé. Elle le blessa puis
s'enfuit dans la maison la plus proche, mais elle trébucha sur un
miroir en or. 
«Qu'il est jolie!
-Bonsoir jeune demoiselle! Je
suis le miroir magique! Tu as le droit a trois vœux.» 
Alors, elle accourut jusqu'à
l'auberge pour pouvoir utiliser l'un de ses vœux  
-Je souhaite rompre la
malédiction de Christopher afin qu'il puisse vivre normalement ainsi
que tout le village. Ordonna Julie.
ABRACADABRA!Le voici libérer!
-Maintenant je souhaite que mon
père soit guérit!                                             
Et dans le petit village où
vient Julie et son père, le vœu avait opérer. 
«Mais que se passe-t-il? se
questionna le père de Julie.
maintenant, je souhaite avoir
	tout l'or du monde pour pouvoir se nourrir.
Si tu l'exige ton vœu est
	exaucer! Rétorqua le miroir. 
Le vœu a bien était exaucer et
le miroir s'éteignit à jamais.
Christopher se réveilla et la
remercia. Il l'aida a rentrer chez elle et se marièrent aussi-tôt.
Quelle que années après ils eurent plein d'enfant et ils vécurent
heureux jusqu'à la fin des temps. 
FIN
 