Il était une fois, un pirate qui se nommait Mad-Jac. Il avait acheté un bateau car, pendant la dernière bataille contre des marchands, Mad-Jac et son équipage avaient reçu un boulet de canon. Il partait à la recherche d'un trésor qui se trouvait quelque part sur une île déserte. Ce fut le moment du départ. Il avait vu un vieil homme qui demandait quelques miches de pain. Il eut pitié de l'homme, lui donna un morceau de pain et dit :  - Je te donne ce morceau de pain. Il doit être précieux à tes yeux. Ne le gaspille pas !  - Comment pourrais-je vous remercier ?  - Heu ... je ne sais pas ... Ah, j'y suis ! sais-tu lire une carte ?  - Bien sûr, je naviguais à bord d'une galère auparavant, et je faisais le guide.  - Et bien, pour me rendre ce service, tu vas faire mon guide. Veux-tu ?  - Je ne refuserais guère une proposition pareille !  - Alors, EN AVANT ! et Mad-Jac embarqua sur le navire.  Ils naviguèrent pendant deux heures, paisiblement. Tout à  coup, Mad-Jac aperçut une cascade, et ils tombèrent dedans. Quelques minutes plus tard, il se trouva seul avec le vieillard :  - Où sommes-nous ?  - Je pense que nous sommes sur l'île que nous cherchons.  - Bien. Alors, commençons à chercher le trésor. Plusieurs heures après, ils étaient à l'emplacement du fameux trésor, et commencèrent à creuser. Mad-Jac découvrit une lampe et peu de bijoux. Il frotta la lampe car elle était très sale, et un génie en sortit. Le génie dit : -  Tu m'as fait sortir, je t'en remercie. Comme la coutume le veut, tu as droit à trois voeux.  - Mon premier voeu et de trouver un trésor. De retrouver la route pour rentrer chez moi, est mon second. Et mon dernier c'est de me marier avec une belle princesse. Les voeux furent exaucés, et Mad-Jac le pirate repartit chez lui.
 