C’est la fête de l’arbre. Tous les élèves sont dans le jardin de l’école. Les maîtres, le directeur et quelques parents sont là aussi.«On va mettre nos efforts en commun, pour avoir un beau jardin à l’école » dit le directeur.  Ils se réunissent alors, dans la grande salle et discutent ce sujet. Ils décident de commencer le boulot de bonne heure. Certains s’occupent du choix des arbustes et de leur achat. D’autres retournent la terre pour l’aérer. Les élèves prennent la charge de nettoyer les allés. Le directeur apportera des engrais chimiques. Quant auxmaîtres, ils se chargent de les planter. Le gardien participe par les arroser avec de l’eau qu’il a apportée.  Sans les plantes et les arbres, il n’ya pas de vie. C’est pourquoi beaucoup ont dû y participer et bien travailler.        Après de longues heures de labeur rigoureux, le jardin paraît aussi merveilleux qu’un paradis sur terre.    La récompense de tous, c’est d’avoir un grand jardin, fleuri à l’école et l’admirer chaque matin.
 