Il était une fois un petit garçon africain prénommé Boris. Il vivait dans un petit village pauvre et affamé car le chef du village, qui était un homme cruel et froid, leur avait pris toutes leurs récoltes.
Un jour, en se promenant dans son village, il trouva une calebasse pleine d’aliments derrière la case du chef et la ramena à sa mère. Dans cette calebasse, il y avait des mangues, des bananes, des pêches, des fraises, de la salade, des ananas, des pommes de terre, des carottes, des haricots rouges, noirs, blancs et du poulet. Quand sa mère vit la calebasse, elle fut heureuse mais soucieuse.
- Où l’as-tu trouvée ? questionna-t-elle.
- Derrière la case du chef, répondit Boris.
- Mon pauvre garçon, ne sais-tu pas qu’il fera brûler nos maisons pour retrouver son précieux panier ?
- Je vais lui proposer un échange.
Je lui redonne son panier s’il nous rend nos récoltes, expliqua Boris. Le lendemain, Boris partit voir le chef du village. Celui-ci accepta l’offre sans discuter et le village ne connut plus jamais la famine.
 