Un cadeau de Noël à partager.
En ce 23 décembre 2011, la  cloche annonce la fin de l'école.C'est le vendedi juste avant le congé de Noël. En cet après-midi le petit Félix est non peu fier de retourner plus tôt, chez lui, qu'à l'habitude.  Il a une petite idée derrière la tête .
Fidèle,comme une sentinelle, le Renne de Félix l'attendait à la sortie  de la cour pour le retour à la maison. Une fois sur le dos du  célèbre Rudolph, Félix prononce d'un ton aussi sec que pressé : - C'est un départ!
Aussitôt, le grand cervidé s'élève très haut dans les airs en prenant bien soin de son passager . Félix commande  à Rudolph:   Passe à  la demeure de mon ami Josh. Ce qu'il s'empresse de faire mais non sans avoir d'intérrogation.
 Chez Josh, Félix glisse dans la boite aux lettres un bas de Noël. Celui-ci n'est pas rouge comme le veut la tradition . Il est bleu car la couleur préférée de Josh est le bleu. Puis Rudolph et Félix se rendent chez Akim, Éliana et Léonie les autres copains et copinent de Félix. Chacun d'eux  ont leurs bas de Noël respectifs, de leur couleur favorite.
Félix lance une invitation à ses amis avec ces bas de Noël: - Mes chers amis, je veux que le 24 décembre à 23:59 que l'on soit tous ensemble chez moi autour du sapin. 
 -Apportez le contenu de ceux-ci seulement en parlant des bas bien sûr.. Josh ne comprend pas, car dans son bas, il n'y que le mot: "la". Les autres amis aussi se posent des questions lorsqu'ils constatent le contenu de leur cadeau.
Le moment tant attendu arriva . Les cinq enfants sont réunis autour du vert sapin à l'heure précise. Félix prend la parole: -Mes amis, merci d'être là! Je veux vous dire que je vous aime beaucoup. Vous comptez beaucoup pour moi et qu'elle serait ma vie sans vous. Seul on est rien mais ensemble nous sommes une équipe redoutable. Josh ne comprend  toujours pas la signification du mot: "la" qu'il a reçu dans son bas de Noël. - Oui mais pourquoi :" la".  Félix répond: - Toi Akim qu'est-ce qui était dans ton bas de Noël? Akim répond:- C'est le mot :"pour". Et toi Éliana: Elle répond: "amis". Et toi Léonie: - elle répond:"vie".   Félix reprends la parole: - En ce beau Noël,  je déclare que je suis le point d'exclamation qui lie les quatre mots contenus dans vos bas de Noël. Soit: AMIS POUR LA VIE!
N.B.
On dit souvent je t'aime à notre conjoint, à nos enfants et nos familles. 
Ce petit conte de Noël ce veut un petit clin d'oeil de mon fond à mes amis (ies) à qui je ne dis jamais que je les aime. Claude Dion
 