La magie de Noël est très puissante. Un jour, quelqu'un y ajouta le Père Noël. Cela remplit le coeur des enfants de joie. A chaque Noël, le Père Noël apporte des cadeaux par milliers ! Toutes les familles se réunissent autour d'un excellent repas et après avoir mangé, les enfants et même parfois les parents, ouvrent leurs cadeaux. Très vite, Noël fut adoré par les enfants. Chacun à sa manière, Noël sera une fête connue de tout âge, pour tous les enfants sages ! Par contre, les enfants qui le sont moins, ont affaire au Père Fouettard !!! Pour les cadeaux, on peut faire des listes pour recevoir tous les cadeaux dont on a rêvé. Des poupées pour enfants jusqu'aux belles voitures pour adultes, tous les cadeaux sont acceptés de la part du Père Noël.  L'idole des enfants est vêtu d'un bonnet, d'un pantalon, d'une veste rouge, sans oublier l'indispensable pompon sur son bonnet. Sur son dos, il a un gros sac rempli de jouets dont petits et grands ont rêvés. C'est ça, la magie de Noël : Les cadeaux, les bons repas, les familles qui peuvent enfin se réunir et le Père Noël ! Même après la fête, pour n'importe quelle famille, Noël continue ; il reste dans le coeur des gens (au moins jusqu'à ce qu'ils rangent les décorations de Noël !). Avec le temps, les familles ont embelli Noël avec les guirlandes, les lampions, les bougies et les boules. Noël, ses lumières et ses cadeaux servent à réchauffer le coeur des enfants orphelins ou tristes. Cette fête est en fait la célébration du jour le plus long. Afin de terminer cette histoire, je souhaite que du pôle nord au pôle sud toutes les familles passent ce Noël de décembre 2002 avec la même faim, la même joie dans le coeur. Et n'oubliez pas : Noël est dans chaque coeur pur.
 