Il était une fois, une petite maison tout en chocolat. Elle était installée dans une jolie clairière entourée d’une forêt magique, car tous les habitants de ce bois avaient le don de la parole. Lapin, cerf, biche, faon, chevreuil, chevrette, chevreau, renard, et autre gambadaient joyeusement toute la journée tout en discutant avec les arbres et les fleurs.Tout semblait magnifique dans cette forêt sympathique, le ciel était tout bleu, le soleil brillait de tous ses rayons, les petits oiseaux gazouillaient et le petit troll malin logeant dans la petite maison était heureux de tout ce bonheur.Tout semblait donc parfait dans ce pays merveilleux. Et pourtant, un gros problème se posait à Petit troll. Dès que le soleil se levait, il devait sortir tous ses parasols pour protéger sa maison, qui malheureusement, malgré tous ses efforts, fondait tout les jours d’été un peu plus. Petit troll était courageux et il reconstruisait tout ce qu’il pouvait durant la nuit, mais rien ni faisait.Tous les habitants de la forêt décidèrent de se réunir et de chercher une solution. Les uns proposèrent d’arroser la maison continuellement, les arbres lui offrirent d’agrandir leurs branches pour protéger le toit de leurs feuilles, les animaux allèrent chercher les branchages feuillus les plus grands possibles pour éventer la demeure. Tout le monde se mobilisa mais rien ne fut concluant.Lapinou qui avait aidé, dit tout à coup «j’ai vraiment trop chaud, ah la la, si nous pouvions nous baigner !!!»Petit Troll se leva d’un bond et dit la voilà la solution, vite, toi le chêne liège, donne moi ton écorce bien en rond, toi le pin, donne moi ta sève pour que je fasse des joints et vous tous, démonter la maison et mettez tout les morceaux là dans le rond de liège.Chacun s’activa en se demandant bien où Petit Troll voulait en venir. Quand tout fut fait, petit Troll leur dit d’attendre la fin d’après-midi. Pendant ce temps, il se fabriqua un hamac, qu’il suspendit aux branches du gros chêne liège.Le soleil ayant dardé toute la journée, le chocolat avait tout fondu dans le rond de liège et Petit Troll appela Lapinou et lui dit « regarde, si tu veux, maintenant, tu peux te baigner, voici une piscine de chocolat». Toute l’assistance regarda, ébahie, Petit Troll, Lapinou sauta dans le chocolat suivi par tous ses amis et la fête commença. Tout à coup l’un des convives demanda à Petit Troll «mais où vas-tu habiter maintenant ?»«Et bien lui répondit-il, la forêt est un bel endroit pour vivre sous ce beau soleil, tu vois, j’ai mis mon lit dans le grand chêne et toute cette belle herbe me fera une belle place pour manger et m’amuser».«Oui, c’est vrai, lui dit son ami, mais l’hiver, comment feras-tu ?»«Pas de problème, lui répondit Petit Troll, je reconstruirais ma maison avec le chocolat et grâce au froid, plus rien ne fondra».
 