 Ce jour là, la neige, soudain, se met à tomber ! Des milliers de flocons dansent dans le ciel. C'est la première fois qu'Oliver voit cela... Et, tout fou, il sort dans le jardin et court à droite, à gauche... essaie d'attraper les flocons. Notre petit chat s'amuse tellement qu'il s'éloigne de la maison....loin, encore plus loin... Et le voilà dans les champs... Soudain, le chaton, s'arrête, regarde autour de lui.... Il comprend qu'il s'est perdu. Et comme il a froid ! A la maison , Audrey et Elisabeth attendent inquiètes, leur petit chat... - Allons, les filles! dit Chouchou, il est l'heure d'aller au lit... Demain c'est Noël... Je vous promets une belle surprise ! Et Audrey et Elisabeth, le coeur gros, grimpent dans leur lit ! Pendant ce temps, Oliver cherche toujours son chemin. Il rencontre un oiseau. Il ne pense pas à l'attraper. L'oiseau est si heureux qu'il propose au chaton de lui montrer le chemin de la maison... Ouf ! La fenêtre de la véranda est restée ouverte ! Vite, le petit chat rentre dans sa maison... épuisé, il s'endort sous le sapin. C'est là qu'Audrey et Elisabeth le trouvent le matin de Noël... Jamais, jamais, elles n'ont eu un si beau cadeau de Noël!
 