Il était une fois dans un pays lointain où vivent princesses et lutins, où les arbres sont bleus et le ciel aux couleurs des rires des enfants, une petite fille Clara. Depuis 10 ans, elle vivait dans la forêt au bord d'un joli lac avec ses parents. Elle avait tout pour être heureuse sauf qu'elle se sentait bien seule dans ce monde. Bien sur ses parents étaient adorables et elle ne manquait de rien si ce n'était d'un autre enfant pour partager ses rires. Mais la vie en avait décidé autrement: ses parents n'avaient pu avoir qu'un seul enfant au prix d’une terrible solitude. La maman de Clara aimait à raconter à sa fille le mystère de sa naissance.En effet il s'agissait d'une très belle histoire digne des contes de fées.Ses parents s'étaient mariés très jeunes. Leur amour si parfait fit beaucoup de jaloux dans le royaume si bien que le jour de leurs noces, un mauvais sorcier versa dans le vin de messe un filtre qui allait empêcher les jeunes époux d'avoir une descendance. Découvrant cela, les parents de Clara tombèrent dans une grande détresse car leur vœu le plus cher était de fonder une belle et grande famille. Désormais ce n'était plus possible, seul leur restait leur amour qui malgré le malheur ne cessa de grandir. Ils avaient alors construit une petite maison au bord de ce magnifique lac dans lequel se reflétait la lune. Depuis leur arrivée dans ce lieu paradisiaque nul n’était venu déranger leur quiétude comme si ce lieu n’existait que pour eux, comme s’il les protégeait du monde extérieur. Souvent le couple venait se recueillir au bord de l’eau sous l’œil attendri de la lune et des étoiles. Ils ne cessaient de prier pour que le maléfice qu’on leur avait injustement jeté soit levé et que leur voeu le plus cher se réalise enfin.Face à tant d'amour, la lune ne pu rester insensible et, un soir alors que les jeunes époux enlacés la contemplaient en versant des larmes de désespoir, elle leur parla ainsi :« jeunes amis, votre tristesse ne peut me laisser indifférente… Votre amour est si beau et si pur qu’il m’émeut, je ne peux vous laisser dans une telle détresse. Faites un vœu et je vous aiderai à le réaliser. ».Les deux jeunes gens crurent d’abord à une hallucination dûe au souffle du vent dans les branchages mais ils répondirent tout de même d’une seule et même voix :« Ce que nous désirons le plus au monde est un enfant, hélas un être maléfique nous a jeté un mauvais sort nous empêchant de réaliser notre désir le plus cher ».« Soit, répondit le lune, je peux vous aider mais sachez que je ne peux réaliser qu’une seule fois ce vœu : vous n’aurez donc qu’un enfant mais il y a une contrainte auquelle vous ne pourrez échapper : vous devrez rester tous trois dans la plus profonde des solitudes jusqu’au jour où votre enfant trouvera un amour aussi pur que le votre ». Ils se demandèrent comment leur enfant privé de contact avec l’extérieur pourrait rencontrer sa moitié dans ce lieu reclu. Mais la solitude ne les effrayait pas car il la connaissait depuis plusieurs années maintenant et ils savaient que grâce à leur amour ils seraient heureux. La lune continua donc :« Attendez la prochaine pleine lune. Cette nuit là, déposez dans une fleur de nénuphar un mélange de vos larmes et quelques gouttes de la rosée du matin même, placez ensuite cette fleur au centre de mon reflet sans froisser la surface plane de l’eau. Au petit matin vous serez alors parents d’une petite fille. »Voilà encore une difficulté qui alerta le couple mais rien ne pouvait les détourner de leur désir le plus cher. Ils avaient 7 jours pour trouver une solution et ils ne reculeraient devant rien. C’est ainsi que naquit Clara belle comme la lune, fragile comme une larme et légère comme le nénuphar. On pouvait voir sur le pouce droit de la petite fille un petit croissant de lune.Voilà pourquoi, depuis qu'elle savait marcher, la fillette aimait tant venir se recueillir au bord de ce lac en méditant sur le secret de sa naissance. Un jour alors que Clara dormait à l’ombre d’un arbre, elle sentit une présence qui l’éveilla. De l’autre côté du lac un enfant de son age l’observait ! Chose très étrange car depuis son enfance, elle n’avait jamais rencontré personne en ce lieu à cause du pacte que ses parents avaient passé avec la lune. Dès que Clara se leva le jeune garçon disparu dans la forêt. Très intriguée et folle de joie d’avoir enfin trouvé un compagnon de jeu, la jeune fille essaya de le retrouver mais sans succès, il s’était évanoui dans la nature.Qui était donc ce jeune garçon ?Depuis cette fameuse fin d’après midi de sa 12ème année, Clara ne cessa de retourner à l’endroit où elle avait eu cette vision, chaque fois le cœur battant en espérant revoir celui qui avait su éveiller en elle un sentiment étrange qu'elle ne connaissait pas. Chaque fois elle rentrait chez elle le cœur lourd de ne pas l’avoir revu. Ses parents s’inquiétaient car leur fille unique ne vivait plus qu’avec cette pensée, elle était repliée sur elle-même et avait perdu sa bonne humeur. Pourtant, le jour de son 16ème anniversaire, elle revint pourtant chez elle avec un sourire éclatant. En effet, fidèle à elle-même depuis 4 ans, assise sous le même arbre, elle avait revu le jeune homme encore plus beau et mystérieux que dans ses souvenirs. cette fois, il s’était approché d’elle, s’était assis près d’elle dans l’herbe et lui avait avoué que pendant ces 4 ans il n’avait cessé de l’observer assise ici sans oser venir lui parler. Alors il l’avait embrassé sur la joue puis s’en était allé. Clara compris alors qu'il était le "prince charmant" qu'elle attendait depuis toujours...Les parents mis au courant par leur fille rayonnante comprirent que les événements dont leur avait parlé la lune 16 ans auparavant étaient en train de se réaliser et que le voile de leur solitude était sur le point de se lever. Le lendemain Clara couru au lieu de rendez vous le coeur remplit d'impatience.Quand elle arriva, il était déjà là, les pieds dans l’eau. Clara quitta ses chaussures et vint s’assoire tout près du garçon, ils restèrent ainsi jusqu’à la nuit tombante. Lorsque la lune apparu dans l’eau, elle semblait leur sourire et c’est à ce moment là que Clara découvrit la petite cicatrice en croissant de lune sur le pouce gauche du jeune homme. Elle lui prit la main et lorsque leurs pouces se joignirent la lune apparut ronde et pleine : les deux moitiés étaient réunies. Les deux jeunes amis se regardèrent et comprirent : ils ne seraient plus jamais seuls et leur bonheur rayonnerait à jamais sous l’œil protecteur de leur marraine la lune.
 