''Nous étions à lier des gerbes au milieu des champs; et voici, ma gerbe se leva et se tint debout, et vos gerbes l'entourèrent et se prosternèrent devant elle...Et voici, le soleil, la lune et onze étoiles se prosternaient devant moi.''Joseph, la gloire te sera donné, mais avant cela tu connaîtras de grandes souffrances, comme tout les rose-croix tu devras porter ta croix et à la fin de ton périple se trouve de grandes bénédiction. Plus tu es bas, plus tu es haut, car Dieu t'élève dans l'affliction et promet de grandes bénédictions pour ta maison. Ne crains pas le froid, ne crains pas la pluie, avance et marche, la route est longue. Saisis le glaive ne le lâche pas et combat de toutes tes forces, soit fort, oui soit fort et tu iras plus loin que tes rêves, Dieu a préparé à travers toi une délivrance pour ceux qu'il aime. Tu iras plus loin que la faim, plus loin que les étoiles et la lune, tu iras plus loin que l'infini. En toi Joseph une trace de nôtre futur, de ce futur fait de lumière, prends courage tu réussiras... 
 