Bonjour ! Je suis petit nuage de mon état actuellement, et j’aime ça !Vous savez ce petit nuage vaporeux qui se balance au milieu d’un ciel bleu .Je ne menace personne, je suis là pour le décor .C’est si bon le vent qui m’enveloppe, me pousse, me tourneboule dans tous les sens ! OUF ! J’ai bien ri, une petite sieste maintenant …BOUM ! Quel fracas ! Que ce passe-t-il ?Oh !la !la ! Je me suis assoupi et me voilà entouré de masses grises et noires qui m’entraînent malgré moi .BOUM encore ! Malheur ! C’est un orage ! Je déteste ça, c’est d’une violence !!!« - Saint Médard, s’il te plaît, ne me précipite pas au sommet d’une montagne !!! » C’est vrai ! Deux fois déjà j’ai dû la traverser de part en part, ça m’a pris un siècle ! A travers roches, cailloux, glaise …j’ai cru mourir mille fois ! Et tout ceci pour terminer dans une espèce de grosse nappe où il fait très sombre .C’est flippant !!!!!!!On ne sait plus rien du monde, on ne sait combien de temps on se gèle là au fond.Comble de tout, un jour je me suis retrouvé enfermé dans une bouteille en plastique !« -Je ne te parle pas des transports, des voyages dans cette prison ! C’est l’horreur ! Surtout quand ces folles de bulles se précipitent en te bousculant pour sortir les premières ! Merci bien ! »Le plus souvent j’ai connu des tuyaux et des robinets .De toute façon, si on se retrouve chez les humains, on est sûr de finir dans les égouts .C’est d’un pénible ! Et mal odorant en plus !Mais c’est le passage obligé pour rejoindre la rivière ou la mer .La liberté quoi !« -BADABOUM ! » Et voilà ! Je tombe !Plic ! Ploc ! C’est curieux on dirait un lac mais ce n’en est pas un …Drôle d’odeur aussi …Il fait nuit, je ne vois rien .Je vais me reposer, on avisera demain.PLOUF !et REPLOUF ! Des cris d’enfants, des plongeons ! J’ai compris : je suis dans une piscine ! C’est arrivé à un ami et il a mis quelques temps pour se débarrasser de cet effluve !Bon ! Je ne vais pas m’attarder ici.« -Soleil ! Mon ami ! Je suis là ! Viens me chercher ! »Je vais le plus près possible de la surface.Mmmmmmmmm ! Comme c’est bon cette chaleur qui me redonne force !Et je commence mon ascension, invisible et léger .J’adore ça …! Heureusement que je n’ai pas le vertige…Finalement, cette fois ci, le cycle s’est super bien passé.Me revoici petit nuage de mon état …Un peu plus de vigilance et ça peut durer quelque temps…Au fait qui a dit « Rien ne se perd, Rien ne se crée Tout se transforme »…Je ne sais plus mais ça me convient bien !   
 