il était une fois , dans une petite cabane en bois prés de l'ouest dans un petit village trés triste ,une petite fille qui était trés douce , gentille au coeur en or qui révait  de faire carriére dans le travail de  vétérrinaire . . Un jour de beau temps  la maman de la petite fille demanda a Mily d'aller acheté des bonbons pour  lui faire plaisir  . En partant  sur le chemin de l'aller Mily tomba sur un petit équreuil quelle suivi pendant un certaint temps. L'équreuil s'arrétat devant une grande maison magnifique puis au quel il ouvra la porte et entra . Mily en se demandenta qui cette belle maison appartenait , entra dans la maison et dit a l'animal : pour quoi m'emméne tu ici ?. Elle aussa la téte est fut un grand bon en voyant une vieil dame trés belle qui lui dit : derriére ma maisons il ya deux ou trois grande carriére pleine d'animaux . Mais un seul de ces animaux est malade et est prés a mourrir .J'ai enttendu parlait de toi dans tou le village , les habitants disent que tu adores soignait les animaux et que tu c'est trés bien les soigner alors j'ai pensais a toi s'il te plait accepte de m'aider et je réaliserais un voeu pour toi en gage de grattitude Mily accepta et arriva a soigner l'animale et fut le voeu d'étre belle la vieil dame , trés contente réalisa son voeu . Le l'endemain elle allat se promenait dans le village et vu un grand changement tout les habitant était joyeux mémé sa mére ne l'avait pas reconut la vieil dame et elle fut les meilleurs amiset se voyait tout les jours !
 