Il était une fois un pêcheur qui vivait dans une cabane. Tous les matins, il allait pêcher pour nourrir sa famille. Un jour, alors qu'il remontait son filet, il attrapa une clé qui brillait. Il partit dans une bibliothèque pour se renseigner sur la clé. Il prit un livre dans lequel il trouva à quoi elle servait.
Dans ce livre, il y avait un article qui parlait d'un coffre qui était dans une forêt. Il se dirigea donc vers la forêt. Quand il y entra, il vit que c'était un labyrinthe. Très vite, il se rendit compte qu'il était perdu. Mais soudain il vit le coffre. Il l'ouvrit : à l'intérieur il y avait une carte qui indiquait comment trouver un autre coffre plein d'or. Mais un serpent apparut et lui dit : « Tu ne sortiras pas vivant d'ici. » Le pêcheur prit la carte et ne l'écouta pas. Il chercha la sortie du labyrinthe avec l'aide d'une petite souris qu'il avait rencontrée en chemin. Mais le serpent les poursuivit et voulut les manger. Le pêcheur s'échappa grâce à la souris qui elle, malheureusement, se fit dévorer.
Une fois sorti du labyrinthe, il regarda la carte. Elle disait que l'autre coffre était caché dans la montagne où le dragon habitait. Alors il partit à la recherche de Sa grotte. Il la trouva, y entra et vit le monstre endormi. Mais le coffre était derrière lui. L'homme marcha par accident sur une pierre et le dragon se réveilla. Il se cacha mais la bête le sentit. Alors il prit son couteau de pêcheur et il l'affronta courageusement. Il lui transperça le cœur, prit le coffre et s'en alla.
Un fois rentré chez lui, il ouvrit le coffre et à l'intérieur il découvrit beaucoup d'or. Alors, il s'acheta une nouvelle maison et y vécut heureux avec toute sa famille.
 