Nous sommes le 24 décembre 2004. Mais là-haut dans le ciel, le Père Noël ne peut pas faire sa tournée pour distribuer les cadeaux aux enfants. Son traîneau a deux cordes, mais malheureusement, elles sont cassées.Alors les lutins décident de l’aider. Ils apportent des cordes et des cordes qui viennent du monde entier. Mais aucune corde ne tient. Et le soleil va bientôt se coucher...Alors le Père Noël appelle la reine des fées. Il lui raconte son problème. À la fin, la fée donne un coup de baguette magique. Et une corde très très solide apparaît.Le Père Noël attache la corde à ses rennes et à son traîneau. La Mère Noël sort de la maison avec les lutins. Puis ils montent tous dans le traîneau pour aller faire le tour du monde avec le Père Noël et distribuer les cadeaux. 
 