LES DAUPHINS DE NOEL
Tu le vois arriver, toi ?
Non je ne vois rien…
Prosper et Gaspar n’ont pas sommeil. Comment dormir quand on sait que le Père Noël va arriver ? Oh, ils avaient, comme tous les soirs écouté leurs parents  « c’est l’heure d’aller se coucher les enfants » et docilement ils avaient obéi. Mais il n’était pas du tout question de dormir.
Que crois-tu qu’il va m’apporter ?
Je ne sais pas, moi j’ai demandé un jeu électronique, n’importe lequel
Moi j’aimerais  plein de jeux et des livres
Après tout, ce sera la surprise…
Leurs parents parlaient tranquillement devant la case. Prosper et Gaspar avaient hâte qu’ils aillent se coucher, qu’ils s’endorment afin qu’eux, sans bruit, doucement, se relèvent pour aller voir le bateau du Père Noël. C’est justement la pleine lune. Quelle chance, ils vont être les premiers à voir arriver le bateau du Père Noël.
Eh bien oui, le Père Noël en Nouvelle Calédonie arrive en bateau. A quoi servirait son traîneau, je vous le demande, il n’y a pas de neige ici ! Remarquez que l’on aurait de quoi le traîner avec tous nos cerfs…
C’est Noël comme partout dans le monde. Mais, ici le matin de Noël, c’est au bord de la plage que le Père Noël offre ses cadeaux à tous les enfants du pays et il y en a beaucoup de cadeaux... autant que d’enfants !
Nous on le verra en premier
Tu as vu ? le vent se lève, la houle se forme
Tu crois que c’est dangereux pour le Père Noël ?
Mais non, pas pour lui,  à force de voyager dans le monde, il sait affronter toutes les situations.
Prosper et Gaspar ne sont pas si rassurés que cela. Ils ont déjà vu des cyclones et quand les vents sont violents, ils savent que les bateaux ne sortent pas. Le père ne va jamais à la pêche par gros temps. Or ce soir, le Père Noël est bien obligé de sortir en mer… Soudain à l’horizon, une petite lueur apparaît.
Je le vois, je le vois
Il arrive…
Regarde comme son bateau tangue, par moment on ne le voit plus
Le vent devient fort, de plus en plus fort. Brusquement la lune se cache, et, avec de gros nuages, s’abat une pluie torrentielle. Les enfants sont trempés en quelques minutes. Ils rentrent dépités et surtout inquiets pour le Père Noël. Que va-t-il se passer ? Autant se coucher et dormir, surtout qu’il est déjà plus de minuit.
Les enfants, réveillez-vous le Père Noël ne va pas tarder !  
Oh là là, maman,  il fait grand jour, il fallait nous réveiller plus tôt. 
Vite un brin de toilette, vite un déjeuner avalé, vite Prosper et Gaspar courent à la plage. Heureusement qu’ils habitent à côté de la plage. D’autres enfants y sont déjà.
Quel désastre ! Il n’y a pas le bateau tant attendu du Père Noël et sur l’eau une multitude d’objets flottants. Prosper et Gaspar ont les larmes aux yeux. Ils racontent :
Cette nuit, nous nous sommes levés pour voir le bateau arriver, il y a eu un très gros orage… et le bateau a dû couler, pauvre Père Noël, il est noyé…
Tous les enfants regardent tristement la mer…
A ce moment-là, il y a une grande agitation sur l’eau. 
Oh regardez des dauphins, des dauphins !
On assiste à un véritable ballet avec un grand saut. Il y en a plus de mille, chacun soulève un paquet flottant sur la mer qu’il rejette sur la plage avec un grand saut.
.
En quelques minutes, la plage est envahie de cadeaux. Les enfants regardent, ils sont ébahis, heureux.
Une voix grave semble sortir de l’eau : 
Joyeux Noël les enfants !, prenez chacun un cadeau ! remerciez les dauphins et les tortues qui m’ont aidé à vous apporter votre Noël. Souhaitez-leur longue vie.
Mais qui parle ?
C’est le Père Noël debout sur deux dauphins.
A l’année prochaine, au revoir, Joyeux Noël !
Merci Père Noël, merci les dauphins… 
Aussi vite qu’il est venu grâce aux dauphins, il disparaît avec eux. 
On comprend: il va avoir beaucoup de travail pour construire un nouveau bateau… car en Nouvelle-Calédonie, le Père Noël ne peut venir qu’en bateau, mais jamais il ne nous oublie, quel que soit le temps.
 