Désolé d’avoir été crédule. Désolé d’avoir cru à la lune. Désolé d’être aussi naïf.C’est un peu l’histoire de ma vie qui se résume en ces quelques phrases.Placer tous ses espoirs en une personne et s’apercevoir que la mise est entièrement perdue, je suis désolé.Par obligation, peut-être, que tu es restée, n’ayant d’autre lieu, d’autre couche, te sentant impliquée, mais cela n’est plus tenable. Je préfère être désolé d’avoir été idiot que de continuer dans le mensonge, la fausseté.Je te rends ta liberté puisque je t’étouffe, que je t’encombre, tu pourras enfin jouer ton rôle en plein jour, sans avoir sans cesse peur que je lise dans tes yeux, tes gestes le dégoût que je t’inspire, désolé.La vie, la mort ne font qu’un, comment  l’ignorer,  nous ne sommes pas immortels, heureusement, et il arrivera l’instant ou je devrais partir dans l’au-delà. Je ferais en sorte qu’il ne soit plus trop loin, que ça ne soit pas lui qui décide, mais moi, désolé.
 