Il y a des années de cela, les animaux vivaient dans la forêt sans Roi. Ils étaient constamment menacés par la présence humaine. Un jour, ils eurent l'idée de choisir un Roi pour résoudre ce problème. Il fallait dès lors, choisir un animal qui ait des relations privilégiées avec l'homme. A ce titre, ils pensaient que Bobo le chien était mieux placé à cause de sa fidélité aux côtés de l'homme. Ainsi, Bobo le chien fut nommé Roi de tous les animaux, au grand mécontentement de Pacha le lièvre.Un jour, tous les fleuves de la région se tarirent. Une soif intense sévissait. Alors, Bobo le Roi convoqua un grand rassemblement. Le jour du grand rassemblement, tous les animaux étaient présents sauf Pacha le lièvre. La séance s'ouvrit par l'allocution de sa majesté le Chien, qui souhaita la bienvenue à tous les animaux. Pendant que sa majesté le Chien parlait, le lièvre s'amena avec un sac à dos contenant un vieil os tout en fredonnant une chanson.Un grand silence se fit. Sa majesté Bobo demanda au lièvre :                - Pourquoi es-tu en retard ?                - Je suis passé chez le grand sorcier du village pour en savoir plus sur le sort qui nous touche.  Sa majesté rétorqua :                - S'agit-il d'un sort ?                - Oui il s'agit d'un sort et voici le produit magique permettant de lever le sort, répondit le lièvre Sa majesté demanda à voir le produit magique. Pacha le lièvre sortit le vieil os puis le jeta devant le chien qui oublia d'un coup sa condition de Roi et s'empara de la friandise. L'ensemble de l'assemblée éclata de rire. Sa majesté le chien fut jugée trop gourmande et incapable de servir le peuple. On lui préféra Pacha le lièvre qui devint le nouveau Roi.  Depuis ce jour, quand le chien croise le lièvre, il le poursuit afin de lui arracher son titre de roi.
 