Le fantôme du grenier Triste mois de novembre! Sissi s'ennuie. Finies les promenades dans le parc. Il fait trop froid pour s'aventurer près du lac. Mais on peut explorer la grande maison. -Tu viens avec moi au grenier? dit-elle à son frère Gackel. L'un derrière l'autre, ils montèrent l' étroit escalier en bois qui mène au grenier. À mi-chemin, Gackel hésite. -On dit que les greniers sont hantés, murmure-t-il. -Je n'ai pas peur des fantômes, répond Sissi imperturbable. La vieille porte roule sur ses gonds en grinçant et s'ouvre sur une pièce. -Regarde tous ces objets anciens! -Et cette malle poussièreuse! je me demande ce qu'il y a dedans. -Bah! Des toiles d'araignée. -Ou peut-être un trésor, dit Sissi. La malle contient mille colifichets, de vieilles poupées, des robes de carnaval, des chapeaux passés de mode. Gackel en oublie ses frayeurs. Sissi essaie un chapeau orné d'une plume,quand soudain un bruit les fait sursauter. -Mon Dieu! Un fantôme! Mais non! C'est set une petite souris....
 