Dans l’atelier du Père Noël, trois lutins travaillent sans relâche :  Basile, le lutinours, s’occupe des animaux en peluche.                                      Boris, le lutibroum, fabrique les jouets qui roulent et qui volent.Barnabé, le lutidée, invente les nouveaux jeux.Dès que le Père Noël reçoit une lettre, il s’adresse à l’un de ses lutins pour trouver le cadeau souhaité. Et justement, aujourd’hui, le Père Noël est un peu embarrassé. Voyons ça, la petite Maëlle m’écrit :                                                 Chère Père Noël,Je voudrais un ours, s’il te plait, un ours tout doux qui connaît plein d’histoires et qui les raconte, quand on a peur dans le noir. Et puis surtout, un ours qui sait écouter et garder les secrets !                                         MaëlleLe Père  Noël se rend chez Basile, le lutinours. Le chapeau pointu du lutin dépasse à peine d’une montagne de peluches. Voyons, Basile, un ours tout doux, est-ce que nous avons ça ?Certainement, Père Noël, nos ours sont des spécialistes du câlin ! Très bien, mais Maëlle aimerait un ours qui parle et raconte des histoires …Basile approuve de la tête : C’est une très bonne idée, j’y penserai pour l’année prochaine ! Mais je suis désolé, ceux-là ne parlent pas.Le Père  Noël va trouver Boris, le lutibroum. Cette année, il a fabriqué toutes sortes de robots bavards. Il vous faut un ours qui raconte des histoires ? Tout de suite, Père Noël ! Et il apporte un ours-robot en métal. Le Père Noël appuie sur la télécommande et une drôle de voix dit : IL ETAIT … UNE … FOIS … FOIS… FOIS … FOIS … FOIS … FOIS …Boris secoue le robot : Attendez, Père Noël, je crois que le mécanisme est bloqué ! Le Père Noël est bien embêté : Maëlle m’a demandé un ours tout doux qui raconte des histoires quand on a peur dans le noir. Cette machine-là  ne rassurera jamais personne !Le Père Noël n’a plus le choix. Il ne reste que Barnabé, le lutidée, pour l’aider.Sais-tu, Barnabé, où je pourrais trouver un ours qui raconte des histoires et qui sait garder les secrets ? Barnabé n’est jamais en panne d’idées. Oui, certainement, Père Noël. Sur la banquise, non loin d’ici, vit un vieil ours blanc, Il doit connaître bien des histoires et il est si solitaire qu’il ne racontera rien à personne !Le Père Noël hausse les épaules.Tu n’y penses pas, Barnabé ! Un ours polaire n’est pas un jouet !Finalement, le Père Noël commence sa tournée sans avoir trouvé le cadeau de Maëlle. Sur son traîneau, il traverse le ciel où la Grande Ourse, la maman des étoiles, brille doucement.Le Père Noël murmure dans sa barbe :Grande Ourse du ciel, toi qui vois tout de là-haut, aide-moi à trouver un ours pour Maëlle.Juste à ce moment-là, une étoile filante s’envole et va se poser quelque part sur la Terre.Intrigué, le Père Noël la suit.QUELLE SURPRISE ! Ça alors « Une poubelle ! Une poubelle qui déborde de jouets cassés !                   Et tout au-dessus, un vieil ours tout doux regarde le Père Noël d’un air triste.
 