Un jour comme tant d'autres...Sophie pourtant se réveille avec la sensation étrange qu'il se passe quelque chose, mais quoi ? Et soudain, elle comprend : dehors tombe une pluie fine, légère, et tout semble se confondre dans une grisaille uniforme . Car la Terre est grise, gris clair, gris foncé ou gris souris, mais complètement grise ! Les couleurs ont disparu ! Où sont donc passés le vert de l'herbe et le bleu du ciel , le rouge des coquelicots et le jaune des boutons d'or ?Tout est si triste ! Seul un immense arc en ciel traverse le ciel, éclatant de couleurs et de lumière ...Quelque part, loin, très loin, naît cet arc en ciel, au pays où naissent les couleurs...Alors Sophie décide d'aller chercher les couleurs, même s'il lui faut aller loin, très loin...Elle prend son vélo et la voilà partie. Elle traverse des plaines et des champs, des villes et des forêts, avec pour seul guide le faisceau coloré de l'arc en ciel. Elle ne sent ni la fatigue, ni la faim, même le temps semble suspendu. Car Sophie sait, quelque part au fond de son coeur une petite voie s'est révéillée : "va, va chercher ce que les hommes ont perdu. Ils ont fait de ce monde un univers de béton et de tristesse. Ils ont oublié le rose des joues des enfants, le bleu des rivières sauvages et le rouge du soleil couchant. Ils ont voulu éteindre les couleurs de la vie, alors elles s'en sont allées.Les enfants savent ces choses là, ils n'ont oublié ni les couleurs, ni les parfums, ni les saveurs du monde. Et de ville en ville, de village en village, de pays en pays, ils se relaient pour aider Sophie dans son long voyage.Alors, pour la première fois les hommes se taisent et écoutent les enfants. Pour la première fois ils prennent le temps de regarder la Terre, leur Terre, et ils voient ce qu'ils en ont fait.Et les hommes ont peur, peur que tout reste désormais ainsi, peur que les couleurs ne reviennent jamais !Et ils se souviennent, du fond de leur mémoire surgissent les couleurs de leur enfance : le marron puissant du chocolat du goûter, le orange délavé de leur vieux ballon préféré, ou le violet lumineux d'une robe de poupée ...Et les hommes retrouvent l'espace d'un instant leur coeur d'enfant, pour partager leurs souvenirs et essayer de recréer ensemble les couleurs de la vie.Pendant ce temps Sophie, elle, est arrivée au terme de son voyage, loin des hommes et de leur folie, devant une grotte multicolore, où naît l'arc en ciel de lumière.Elle dépose son vélo et entre. Devant elle se trouvent des milliers de billes nacrées, toutes plus éclatantes de couleurs, emprisonnées dans un filet aux mailles serrées.Sophie défait les cordes qui retiennent les billes prisonnières et les couleurs s'échappent, elles roulent et se répandent sur le monde. Le gris s'efface peu à peu, comme si l'arc en ciel enveloppait la Terre de sa lumière.Et le monde retrouve ses couleurs...et les hommes leur envie de vivre.Mais jamais ils n'oublieront qu'un jour les couleurs s'en sont allées...et que ce sont les enfants qui les ont retrouvées...
 