Manon a les cheveux longs et deux grosses tresses qui pendent de chaque côté de sa tête. Ce sont Bi et Ba, les tresses jumelles. Le matin, quand Manon se lève, sa maman lui peigne les cheveux et lui fait ses deux tresses. Bi et Ba se disputent déjà pour savoir qui aura le ruban bleu accroché au bout de ses cheveux. Aujourd’hui c’est Ba qui fait la tête. Le ruban vert, c’est pour elle !Manon s’en va prendre son petit déjeuner. Devant son bol, c’est le début d’une grande guerre. Bi et Ba prennent leur élan et se balancent comme des cloches en colère. Elles se frappent, elles se cognent, elles s’envoient voltiger dans les airs. Manon a l’habitude de voir Bi et Ba se chamailler comme ça. A l’école, Manon regarde sagement les dessins accrochés au mur. Mais Bi veut aller voir le dessin des sapins et Ba celui des lapins. Pauvre Manon ! Bi et Ba tirent de toutes leurs forces sur sa tête, l’une vers les sapins, l’autre vers les lapins. La petite fille perd l’équilibre, penchant à gauche, penchant à droite. C’est toujours comme ça avec les tresses jumelles. A la fin de la journée, Manon est toute dépeignée. Bi et Ba ressemblent à des brins de paille tout emmêlés. Quand elle va se coucher, Manon enlève ses tresses et elle a les cheveux bouclés. La nuit, quand elle dort sur ses longs cheveux dénoués, Bi et Ba peuvent enfin se reposer.
 