Tous les hommes sur la terre étaient bons, avaient les mêmes chances, réussissaient dans les mêmes entreprises.Pourquoi sont-ils devenus différents ? Je m'en vais vous expliquer l'origine des qualités chez les hommes.Il était une fois, un marabout qui eut une jolie fille à qui il donna le prénom Fatima. Fatima enflamma le coeur de tous les célibataires de notre contrée par sa beauté et son charme. Tous les garçons en âge de se marier se faisaient la concurrence pour sa main. Les peuls apportaient fréquemment du lait et des veaux au père. Les bambaras venaient cultiver son champs et lui donnaient une partie de leur récolte. Les maninka lui offraient des captifs et les julas beaucoup de cauris.Le marabout était donc très gâté grâce à la beauté et au charme de sa fille. Il tomba alors dans le vice de la facilité.  Les quatre tribus bambara, peul, jula et maninka envoyèrent chacune leur délégation avec le nécessaire pour demander la main de Fatima à son père, le marabout. Il accepta les propositions des quatre délégations promettant à chacune la main de sa fille.Etonnés par l'attitude du marabout, les membres des quatre délégations se mirent à redoubler de talents pour arracher l'offre. A leur demande, le marabout annonça les noces de sa fille. Ils devenaient de plus en plus inquiet avec l'approche des échéances. La veille du mariage, Dieu lui envoya un ange vu qu'il multipliait les sollicitations et restait tard sur sa natte de prière. Il expliqua ses angoisses à l'ange qui les rapporta à Dieu. Il était un grand marabout , respecté et craint dans toute la contrée. Ses prières furent exhaussées. Dieu lui envoya l'ange avec le message suivant : il lui ordonna d'enfermer sa fille dans une case en compagnie de trois animaux : un âne, un chat et un chien. Le lendemain, il ouvrira la case et prendra la décision qui lui semble la meilleure.Le marabout exécuta les recommandations divines.Aux premières lueures de l'aurore, il alla frapper à la porte de la case en appelant Fatima il entendit quatre voix identiques lui répondre en choeur. Il cassa la porte et se retrouva en face de quatre filles identiques et il ne pu reconnaître sa vrai fille des autres.Les quatre filles furent données en mariage et chaque délégation est répartie avec sa Fatima. Les convives ne purent pas cacher leur étonnement et le marabout gagna encore en estime et sa renommée rayonna encore plus loin.Mais une chose l'intriguait : à quel tribu avait-il donné sa vrai fille ? A cause de son vice, Dieu le punit et il ne le saura jamais. Il mourut très tôt d'angoisse et ne pût savourer les cadeaux auxquels il prétendait. 
 