Approche, approche, n'ai pas peur. Oui c'est bien à toi que je parle, toi qui tiens ce livre entre tes mains. Non, surtout ne le ferme pas, je ne te veux aucun mal. Tu ne peux pas savoir comment cela me fait plaisir de te rencontrer, de pouvoir enfin parler à quelqu'un. Il fait si sombre ici.Oh non ne tremble pas, je ne suis qu'un petit elfe inoffensif. La vilaine sorcière Sirata m’a jeté un sort alors que j'errais dans la forêt à la recherche de champignons pour le dîner. Depuis je suis enfermé dans ce livre dans l'attente que quelqu'un l'ouvre pour enfin me délivrer. Et te voilà. Je suis si heureux. Comment? Tu veux savoir comment je m'appelle? Citronie. Je te vois sourire. Tu le trouves marrant comme nom. Il m'a été donné en rapport avec le citron que je porte toujours sur le dos et qui me sert de nid douillet. Tournes la page et regardes, il s'ouvre par le milieu et je m'y glisse comme ça. On y est très confortable. Tu dis? Tu veux aller dedans. Promis, des que je sors d'ici, je te laisse pénétrer dans mon petit nid en forme de citron. Pour l’heure il va falloir que tu m’aides. Mais surtout n’en parles jamais à personnes, ça doit rester secret, et si tu tiens promesse, on pourra se revoir autant de fois que tu le souhaiteras et je te ferais visiter mon monde. Je vois ces étincelles dans tes yeux. Non ne dis rien, je sais. Alors écoute moi bien. Pendant que j’étais enfermé dans ce livre, j’ai traversé et pénétré chacune de ces pages et j’y ai rencontré du monde, plus ou moins sympatiques, des monstres même que j’ai du affronter pour passer à la page suivante, et arrivé à la page 112, ah oui la page 112, je ne l’oublierai jamais cette page là, se tenait devant moi un druide. Je m’approcha de lui et m’apprêtais à lui raconter mon histoire quand celui-ci m’interrompit pour me dire qu’il savait tout. Depuis que j’avais été enfermé dans ce livre, il avait senti ma présence et lu dans mes pensées et il m’attendait. Et c’est là qu’il me délivra le secret pour sortir d’ici. Alors voilà, ouvre bien grand tes oreilles. Il faudrait que tu trouves de l’eau, mais pas n’importe laquelle, pas de l’eau du robinet ni celle que l’on trouve dans les rivières, lacs ou mers mais de l’eau de pluie. Pourquoi tes yeux s’attristent ? Il fait un grand soleil dehors. Oh non, c’est vraiment pas de chance. Pourquoi le sort s’acharne encore contre moi. Je suis désemparé, je… Ah qu’est ce qui se passe ? Arrête de crier, que t’arrives t’il ? Tu dis ? Le temps est en train de se couvrir. Il se met à pleuvoir. Oh ! Miracle. Serait ce un tour du druide ? Oui j’en suis sûr, merci Mr le druide, je sais que vous m’entendez, merci, merci, merci. Allez mon petit sauveur, va vite cherche de l’eau de pluie que tu déposeras sur ton doigt. Tu as fait vite dit donc. Maintenant fait la tomber sur moi et je serais enfin hors de ce livre. Wouah ! Je peux enfin bouger, courir, sauter. Merci, vraiment merci, je vais vite rejoindre les miens qui doivent s’inquiéter et promis, je reviens te voir demain et te ferais découvrir mon monde. A demain mon petit sauveur.
 