Il existait, dans le village de Kutu, un garçon d'une vingtaine d'années. Contrairement à ses amis du village, ce garçon ne voulait pas se marier. Il préférait vivre d'abord avant de s'engager sur cette voie de mariage.Mpia vivait sans se soucier ni de l'avenir, ni de ses parents, ni encore, de ses frères et soeurs.Un jour, à l'issue du conseil de famille, Mpia décida de faire un voyage dans le royaume des cieux, pour demander à l'Eternel les raisons de son célibat. Ses soeurs et frères marquèrent leur accord et Mpia se mit à préparer son voyage avec tout le sérieux possible.Au premier chant du coq, le jeune homme se réveilla et quitta le village pour un long voyage. Escaladant monts et collines, il arriva devant Ndungu, qui l'interpella :- Mpia ! Mpia ! Mpia !- Me voici !- D'où viens-tu ? où vas-tu ?- Je viens du village Kutu, dans le Mayi-Ndombe ! Je m'en vais voir l'Eternel en vue de m'enquérir, personnellement, du mobile de mon célibat. Je pense trouver des explications auprès de l'Eternel.- Ah ! bon ! Tu me parais intéressant, Mpia !- Comment ?- Tu es intéressant pour moi !- Que puis-je faire pour toi alors ?- Quand tu verras l'Eternel, ne lui parle pas de ton cas, mais parle-lui de ma situation. Demande-lui de dire pourquoi je pique fort quand les hommes me mangent ?- C'est entendu, Ndungu ! Je lui ferai part de ta préoccupation !- Alors, Ciao !- Ciao !Sur ce, le jeune homme continua son chemin. Il marcha pendant des heures et des heures sans pouvoir se fatiguer. Il arriva dans une vallée : trois belles filles pilaient le manioc. A la vue du garçon, elles crièrent toutes ensemble :- Oh ! Oh ! Oh ! Quel beau jeune homme ! D'où viens-tu ? Où vas-tu ? Pourquoi voyages-tu tout seul ? As-tu un problème sérieux ?- Bonjour les belles filles ! Je m'appelle Mpia ! Je viens du village de Kutu, dans le Mayi-Ndombe. Je viens donc de très loin. Je m'en vais voir l'Eternel pour lui demander les raisons de mon célibat. Toutes les filles m'adorent mais moi je ne veux épouser aucune d'elles. C'est pour cela que j'ai décidé de rencontrer l'Eternel à ce sujet !- Ah ! bon ! Tu es vraiment un jeune homme très intéressant pour nous ! Nous avons besoin de toi ! Nous comptons beaucoup sur ta grandeur d'âme ! Et bien, écoute : Quand tu verras l'Eternel, il ne faudra pas lui parler de ton cas. Mais parle lui de notre problème : Pourquoi nous les femmes devons-nous préparer, tous les jours, à manger pour les hommes ?- Entendu ! Toutes vos plaintes seront transmises à l'Eternel ! Au revoir ! Et, peut-être à très bientôt !Le jeune homme continua son bonhomme de chemin... Il arriva sur le Mont des orangers.Un oranger l'appela :- Jeune homme ! Jeune homme ! Jeune homme ! Pourquoi te presses-tu ? D'où viens tu d'abord ? Où vas-tu en ce moment ? Quel est exactement ton problème ? Puis-je connaître ton nom ?- Je me nomme Mpia. Je viens du village Kutu. Très loin, dans le Mayi-Ndombe. En ce moment précis, je m'en vais voir l'Eternel, Créateur du ciel et de la terre, Maître de l'univers, pour lui demander le mobile de mon célibat.- Ah ! bon ! Tu es vraiment très intéressant ! Je te trouve très sympathique ! Je te félicite pour ton courage et ta volonté de rencontrer l'Eternel. Mais quand tu verras l'Eternel, il ne faudra pas lui parler de ton problème, mais parle Lui du nôtre : Pourquoi les oranges sont-elles généralement aigres ?- D'accord, c'est entendu ! Ciao !- A la prochaine !Sans se fatiguer, Mpia continua sa route. Il arriva aux Etangs Noirs. Là, il aperçu Ngando, un caïman vilain aux yeux rouges, dont le corps est couvert d'écailles. Cet animal aquatique avait la réputation d'avaler tout individu qui se moquerait de sa laideur. Dès qu'il vit le jeune homme passer devant les Etangs Noirs, il s'écria :- Jeune homme ! Jeune homme ! Où vas-tu ? Qui t'a autorisé de passer par les Etangs Noirs ? Quelles nouvelles ? Manishima ? Nag a Def ? Ephata ?- Lo Bessete ! Je viens du village Kutu ! Je m'en vais voir l'Eternel afin qu'il me dise la raison de mon célibat. Toutes les belles filles du village Kutu me courtisent. Mais je ne veux épouser aucune d'elles. Je tiens à rencontrer le Tout-Puissant pour qu'il m'explique ce phénomène qui semble dépasser mon entendement !- Ah ! bon ! Tu es brave, jeune homme ! Et tu me parais très intéressant ! Je n'hésite pas à te faire confiance et à te confier une mission... Ecoute, mon garçon : Quand tu verras l'Eternel, ne lui parle pas de ton problème. Mais parle Lui du mien : Pourquoi moi, Ngando, le vieux crocro, ai-je des écailles sur le dos ? Pourquoi dois-je vivre dans l'eau ? Pourquoi m'a-t-il créé vilain, laid et répugnant ?- Bessete ! Bessete ! Ne t'en fais pas, vieux crocro ! Tous les problèmes seront exposés devant l'Eternel. Ciao !L'homme reprit son chemin. Il marcha jour et nuit sans se reposer.Il finit par arriver sous un arbre. Il se reposa et commença à somnoler.Soudain une femme surgit :- Jeune homme ! Jeune homme ! D'où viens-tu ? Où vas-tu ? Comment t'appelles-tu ? Quelles nouvelles ? Tu viens d'une contrée lointaine ? Alors, raconte !- Je m'appelle Mpia. Je viens de Kutu dans le Mayi-Ndombe. Je me rends chez l'Eternel Lui demander la raison de mon célibat. C'est Lui seul qui détient la clé du problème.- Très bien, mon garçon ! J'admire ton courage ! Mais je plains ta jeunesse ! Soit. Prends ce talisman : Iteki. Ce fétiche te protégera contre vents et marées. En cas de danger, il faudra crier : Iteki ! Iteki ! Iteki ! Et tout ira mieux !- Merci beaucoup !Fort de son soutien magique, le jeune homme reprit son bâton de voyage. Plus loin, il emprunta la route qui conduit chez l'Eternel. Pendant qu'il avançait vers le domaine enchanté de l'Eternel, la femme l'interpella :- Mon garçon ! Mon garçon ! Mon garçon !- Oui, madame !- Arrête-toi un peu et écoute-moi bien : L'Eternel que tu vas voir, c'est mon propre fils. Avant d'apparaître dans son domaine merveilleux, Imbongila, un vent très violent, soufflera à travers la contrée. C'est un Janus à douze têtes. Toutes ces têtes boivent et mangent. Mais toi, il ne faudra pas avoir peur de Imbongila. Continue ton chemin. Iteki est avec toi. Vas-y ! Ouste ! Ouste !- Le jeune homme reprit son chemin en toute quiétude... Pendant qu'il s'approchait du domaine merveilleux, un vent très violent souffla, arrachant arbres et palmiers. Des tonnerres accompagnèrent ce vent mystérieux. Mpia resta coi. Puis il s'écria : Iteki ! Iteki ! Iteki ! Le vent se calma. L'Eternel sortit des nuages et s'exclama :- Je sens la présence d'un être étranger dans ma sphère ! D'où vient-il ? Et que vient-il faire dans mon domaine ? Qu'a-t-il fait pour apaiser la colère de l'intraitable Imbongila ?Le jeune homme se présenta. Il exposa le mobile de son voyage dans l'Au-Delà et plaida la cause de ceux qu'il rencontra tout au long de son voyage.L'Eternel lui dit :- En vérité, en vérité, Ngando, le caïman, ou le vieux crocro, a été puni. Il a mangé les petits enfants et il a fui la terre pour se cacher dans l'eau. Il restera, pendant des siècles, avec ses écailles, vilain, laid et répugnant. L'oranger doit donner des oranges aigres. C'est la source par excellence de la vitamine C, nécessaire pour la défense de l'organisme humain. Le piment,Ndungu, doit piquer pour rendre appétissantes les nourritures des hommes. Quant à toi, mon cher Mpia, tu as la vie en rose dès cet instant : Va voir les trois belles filles qui pilent le manioc. Epouse les trois filles. Tu leur diras que la femme, c'est la moitié de l'homme. Elle doit préparer pour son mari. Retourne sur tes pas ! Ouste !L'Eternel disparu. L'homme réalisa les volonté de l'Eternel et vécut dans l'abondance avec ses trois femmes."Dans la vie, chaque chose à son heure".
 