 Il était une fois un écureuil brun appelé Aurélien, il était courageux et intelligent.Un jour en écoutant la radio, il entendit qu’un vol s’était produit à Marseille, alors il décida d’aller arrêter ce fameux voleur de bijoux pour devenir célèbre et connu. En route il se dit :« Je suis quand même petit contre ce voleur. Mais, ce n’est pas grave je me débrouillerai. »En arrivant à Marseille il vit un oiseau et un renard discuter. Il leur demanda s’ils voulaient l’accompagner dans son voyage. Ils acceptèrent de venir.L’oiseau s’appelait Œil de Lynx et le renard Rusé coquin. Ils partirent et en chemin ils rencontrèrent des bergers Allemands suspects qui devaient empêcher tout le monde de passer.Rusé coquin dit à ses amis :-« Faisons semblant de partir et revenons quand ils ne feront pas attention. »Ils revinrent cinq minutes après et ils passèrent inaperçus. Après quelques heures de marche Aurélien, Œil de Lynx et Rusé coquin arrivèrent au repère du voleur.Ils le capturèrent grâce à un filet. Le voleur fut pris au piège.Ils rentrèrent chez eux et ils firent tous une grande fête. Quelques semaines après ils furent tous décorés.
 