Un samouraï se présenta devant le maître Zen Hakuin et lui demanda : - " Y a t-il réellement un paradis et un enfer ." - " Qui es tu ?" demanda le maître - "Je suis le samouraï …" - "Toi, un guerrier ! s'exclama Hakuin. Mais regarde-toi. Quel seigneur voudrait t'avoir à son service ? Tu as l'air d'un mendiant." La colère s'empara du samouraï. Il saisit son sabre et le dégaina. Hakuin poursuivit : - " Ah bon, tu as même un sabre !? Mais tu es sûrement trop maladroit pour me couper la tête." Hors de lui, le samouraï leva son sabre, prêt à frapper le maître. A ce moment celui-ci dit : - " Ici s'ouvrent les portes de l'enfer." Surpris par la tranquille assurance du moine, le samouraï rengaina et s'inclina. - " Ici s'ouvrent les portes du paradis. ", lui dit alors le maître. 
 