L Marchait sur la ligne d’horizon.L flirtait avec Emoi et Frisson.Mais L se dérobait dès qu’on s’approchait d’elle :L s’envolait loin, loin… à tire d’ailes.Pourtant, L rêvait d’Il, qu’un jour il vienne. L l’imaginait beau, valeureux, magnifique, monté sur un cheval blanc. Et qu’entre Il et L, se soit l’étincelle.Parfois, en s’endormant, L entendait presque les sabots battre le pavé… et puis toujours s’arrêter… dans la ruelle. Là, juste devant sa porte. Un tout petit peu avant chez elle... Juste au moment où…L s’endormait.Et L rêvait.Cependant, Il existait. Il était même tout proche. Trop proche.Chaque matin, sur le pallier, il la croisait. Il lui souriait, la frôlait, la respirait. Il s’enivrait de cette discrète exhalaison de cannelle qui émanait de sa chevelure ambrée. Quand il respirait bien fort, certains matins, et qu’il fermait un peu les yeux, il se passait des choses étranges : irréelles!Une fois, il se retrouva dans le verger de sa grand mère, un jour de soleil, allongé dans le pré, la tête dans les pissenlits, la bouche pleine de mirabelles. Une légère brise agitait l’herbe autour de lui. Il entendait les oiseaux chanter… et les cigales. Mon Dieu, les cigales ! Tant de temps qu’il n’avait rien ouï de tel ! Il pouvait voir, d’un bleu si profond, le ciel. Presque aussi bleu que les yeux d’L. Une autre fois, il fut transporté au bord de la mer, le pieds dans le sable chaud, la tête pleine du cri des mouettes, la peau gorgée de soleil. Et sur la langue, un goût de sel.Un autre fois encore, il crut que son cœur s’était arrêté, que sa dernière expiration s’était engorgée d’elle, qu’il allait mourir, là ! devant L. Il s’en faillit de peu qu’il ne chancelle…Mais quand il rouvrait les prunelles… bien loin déjà avait filé la cruelle.Alors, Il s’endormait.Et Il rêvait.Il s’imaginait vivre avec elle et avoir plein d’enfants, une ribambelle, qui tous hériteraient d’une parcelle d’L.La légende raconte qu’une nuit, Il et L se rencontrèrent au détour d’un même rêve et qu’ils se marièrent.Mais, c’est la Légende… avec un grand L.
 