Vladimir Propp en est arrivé à formuler trois principes :1) Les éléments constants, permanents du conte sont les fonctions des personnages, quels que soient ces personnages et quelle que soit la manière dont ces fonctions sont remplies.2) Le nombre des fonctions que comprend le conte merveilleux est limité.3) La succession des fonctions est toujours identiquein "Grammaire de l'imaginaire" Gianni Rodari, 1997, Rue du MondeLe système de Propp est composé de 31 fonctions qui se retrouvent au moins en partie dans tous les contes :Séquence préparatoire1. Absence2. Interdiction3. Transgression4. Interrogation5. Demande de renseignement6. Duperie7. Complicité Première séquence8. Manque ou méfait9. Médiation10. Commencement de l'action contraire11. Départ du héros12. Première fonction du donateur13. Réaction du héros14. Transmission15. Déplacement, transfert du héros16. Combat du héros contre l'antagoniste17. Marque18. Victoire sur l'antagonisteDeuxième séquence19. Réparation du méfait20. Retour du héros21. Poursuite22. Secours23. Arrivée incognito du héros24. Imposture25. Tâche difficile26. Accomplissement de la tâche27. Reconnaissance du héros28. Découverte du faux héros29. Transfiguration30. Châtiment31. Mariage ou accession au trône 
 