Il était une fois le roi et la reine du royaume Blavoure qui réver d'un enfant qui sera toujours la quons ils auront besoin d'aide. Aujourd'ui les employes du palais royale était inquiet de voir la reine si triste.Un jour la reine a eu un enfants une petite fille toute mignonne,pour le célèbrer le roi a organiser une fête il di a son majore d'homme d'invité tous le royaume dans le palais royale il a nommère Clara.22 ans passé la petite fille a grandie elle est devenu une princesse très connu, un jour on a envoyé un méssage a tous les royaume qui dit: la princesse du royaume Blavoure cherche un prince quelle roncontrera au bal du samedi. Le grand jour, est venu la princesse Clara vétue d'une magnifique robe jaune trouva son prince nommé peter du royauma Aloria. ils sont grandient en eu plein d'enfants et vicurent heureux jusqu'a la fin de leurs vie 
 