Il était une fois une petite fille dont le père et la mère étaient morts et qui était si pauvre qu’elle n’avait plus la moindre mansarde où loger ni la moindre litière où dormir et enfin rien de plus pour se vêtir que les quelques vêtements qu’elle portait et rien de plus pour se nourrir que le bout de pain qu’un coeur généreux lui avait offert et qu’elle tenait dans ses mains.Elle était bonne et paisible. Et bien qu’abandonnée de tous mais confiante en Dieu, elle battait ainsi la campagne.Elle y rencontra un pauvre homme qui lui mendia : -"Ah ! donne-moi quelque chose à manger, je suis si affâmé !" Elle lui offrit le morceau de pain qui le rassasia et il lui déclara en s’éloignant "Dieu te bénisse !".Puis elle rencontra un enfant qui geignant et la pria ainsi : -"J’ai si froid à la tête ! donne-moi de quoi me couvrir !" Elle ota alors sa casquette et la lui offrit.Et tandis qu’elle poursuivait son chemin, un autre enfant vint à sa rencontre qui allait torse nu en grelotant : elle lui offrit son gilet et à un autre encore, son tablier.Enfin elle parvint jusqu’à une forêt qui était très sombre, lorsqu’un autre enfant lui demanda son corsage, la brave fille pensa : "Il fait nuit, personne ne peut te voir, tu peux bien donner ton corsage", et elle ota son corsage et le lui offrit. Et tandis qu’elle restait debout nue, les étoiles tombèrent toutes ensembles du ciel sur elle, c’étaient des talents brillants ; et tandis qu’elle se dépouillait de son dernier vêtement aussitôt elle se retrouvait vêtue d’un plus fin tissu. Alors, les talents s’assemblèrent pour se retrouver dans son habit, si bien qu’elle se trouva pourvue pour la vie.
 