Le soir de la naissance de Jésus, celui que l'on appelle aujourd'hui le Père Noël, était un roi, qui gouvernait un grand royaume trés lointain. Lui aussi avait vu la belle  qui annonçait la naissance de Jésus, mais avant de partir et de suivre cette merveilleuse  il alla dire aurevoir à sa femme et à tous ses enfants. Mais, quand il sortit de chez lui, l' avait disparu! Le roi était triste d'avoir perdu cette si belle  et surtout ne pas avoir pu offrir un cadeau au petit bébé Jésus... Alors, il décida de le chercher seul, sans  pour le guider... Mais il réalisa que c'était trop dur, il y avait beaucoup trop de bébés qui étaient nés ce soir-là. Il rentra donc chez lui , mais sa femme et tous leurs enfants, en le voyant si triste, voulurent l'aider et trouvèrent une solution... "Et si tu offrais à tous les  du monde un  ?" Le roi trouva cette idée merveilleuse! Tous se mirent au travail et fabriquèrent des milliers de  , de  pour tous les  du monde. Et depuis plus de 2000 ans, ce roi, que l'on appelle le  , travaille avec sa femme, la Mère Noël et tous leurs enfants, les  à faire des jouets pour tous les enfants sages du monde. Et, la nuit de la naissance de Jésus, la nuit de Noël, notre cher  distribue tous ses cadeaux! 
 