Autrefois, un roi avait pour serviteur un lutin qui vivait dans une grotte en Norvège. Le roi avaitaussi une très belle fille dont le lutin était amoureux.
Mais un jour, la fille fut enlevée par un ogre nommé Voldemort qui était très méchant. C’était aussi un monstrueux sorcier. Il retenait la princesse prisonnière dans les ruines d’un château hanté. Le roi, très inquiet, appela son lutin. Il lui donna un vase précieux et magique qui avait appartenu à l’ogre. Le roi l’avait récupéré lors d’une guerre entre l’ogre et lui. Ce vase parlait et il était très intelligent.
Le lutin partit sur un cheval d’or qui appartenait à Claire. Le vase avait une autre particularité : boire les larmes du vase pouvait redonner la vie.
Le lutin entendit une voix discrète qui lui dit :- Si tu veux sauver la princesse, il va falloir que tu m’écoutes.- Oui, dit le lutin.- Elle se trouve dans la forêt de la mort, c’est la maison de l’ogre.- J’y vais, cria-t-il.Il alla donc dans la forêt et y trouva des souris qui faisaient du rap. Elles chantaient :- Rap, rap, rap à fromage, j’aime le kiriiii ! Si tu veux passer, réponds à notre question.- D’accord, dit le lutin.- C’est un instrument de musique qui s’entend mais ne se voit pas.Le lutin demanda au vase qui dit :- C’est la voix.
Et les souris le laissèrent passer.
Ensuite, il trouva un château hanté qui était en ruines. Il entra et trouva la princesse morte. L’ogre l’avait tuée car elle savait comment le tuer. Pendant la guerre entre le roi et lui, elle avait lu le journal intime du roi qui avait marqué comment tuer l’ogre.
Mais le grand ogre arriva et lui dit :- Si tu veux sauver la princesse, tu devras m’affronter !Le vase sortit de l’eau une baguette magique pour le lutin et lui donna un livre où il y avait écrit quelques sorts.L’ogre sortit sa baguette magique et dit :- Raclapoucla ! Tu seras changé en poule.Le lutin devint une poule. Le lutin lut et dit :- Raclapouclit ! Tu seras changé en ver.Le lutin-poule mangea le ver-ogre.Il demanda au vase comment réveiller la princesse. Levase répondit :- Il faut lui donner une de mes larmes.Le lutin donna une larme à la princesse et elle se réveilla.Dans le livre que le vase lui avait donné, il y avait écrit :«  Pour que le sortilège de la poule soit rompu, il faut qu’une princesse embrasse la poule. »
La princesse embrassa la poule et la poule redevint lutin.Ils se marièrent et eurent beaucoup d’enfants.
 