"Il était une fois deux personnes n'avaient pas d'enfant. Leur fils aîné est parti à la guerre depuis vingt et un ans et il s'y trouve bien. Il a perdu ses deux bras et ses deux jambes. Un jour, il décide de s'enfuir et il marche, il marche, il marche... mais il n'y a aucun arbre alors il grimpe dans un épicéa et il s'emplit les poches de pommes. En chemin, il rencontre deux femmes qui lui achètent ses prunes et lui disent que jamais au grand jamais, elles n'ont mangé des fraises aussi délectables que ces framboises-là. C'est ce qu'on dit en Pologne, c'est ce que je vous dis aujourd'hui."    
 