Tom était un petit garçon comme les autres, mais pas tout à fait. Il avait une particularité : il était très petit, vraiment petit. Ce n’était pas un nain pour autant, mais c’était toujours lui le plus petit de la classe. Il avait beau tout faire pour grandir : manger des tonnes de soupe, se tirer sur les bras et les pieds, faire des prières matin et soir…. Rien n’y faisait. Il grandissait un peu, certes, mais très lentement comparé à ses camarades, comme si son processus de croissance était à moitié endormi.Les autres enfants riaient beaucoup en voyant Tom, et se moquaient souvent de lui. Toutes ces railleries lui faisaient énormément de mal, et il n’hésitait pas à frapper ceux qui osaient le blesser par des mots. Pendant le primaire, la violence fut sa seule défense, mais arrivé au collège, Tom compris très vite qu’il ne pourrait plus rivaliser de force. Il lui fallait donc trouver un autre moyen pour se défendre des moqueries et des coups, qu’il était assez facile de lui porter. C’est alors qu’il entrepris lui aussi de se moquer de sa petitesse. Il était le premier à faire des blagues, toutes plus idiotes les unes que les autres. Ah, ça, il en avait des tonnes, depuis le temps qu’il les entendait à longueur de journées. L’attitude de Tom faisait beaucoup rire ces camarades, si bien qu’il était devenu un peu le clown de service. Les garçons le trouvaient drôle et riaient de bon cœur, les filles le trouvaient attachant, et il devenait très souvent leur confident, faute de mieux, car sa relation avec les filles s’arrêtaient là. C’est ainsi que Tom poursuivi sa scolarité au collège, et il le vivait assez bien. Jusqu’au jour où il arriva au lycée. Là, tout devint différent, et Tom crut un moment être revenu à l’école primaire. Il était en effet, toujours le plus petit et les moqueries, très blessantes, fusaient à son égard. Tom était perdu, d’autant plus que le lycée dans lequel il avait choisi de faire ses études était assez éloigné de son collège, il n’avait donc quasiment plus aucun ami. Tom essaya de trouver un nouveau moyen de s’en sortir, mais cette fois-ci, il ne trouva rien. Ses seules armes étaient désormais la solitude et le silence. Il essayait de ne pas porter attention aux remarques, méchantes et gratuites, mais Tom était une vraie éponge, il emmagasinait tout. Un jour, un sentiment nouveau apparu dans le cœur de Tom, il n’y prêta pas vraiment attention, et continua de vivre.Tom est maintenant un adulte. Il est grand, très grand même. Son corps s’est mis à grandir à la fin du lycée, mais pas grand monde ne l’a remarqué. Tom est une personne calme, discrète, timide. Tom à fait des études qu’il vient de finir brillamment, il a peu d’amis, mais des vrais, et il est toujours célibataire, d’ailleurs, il l’a toujours été. Depuis quelques mois, Tom ne se sent pas bien, il est de plus en plus malheureux, il pleure souvent.Presque 18 mois ans se sont écoulés et Tom sort doucement de sa dépression. Il à compris énormément de chose sur lui-même, et surtout, il à compris pourquoi il était malheureux. Au cours d’une analyse, Tom à retrouvé ce sentiment auquel il n’avait pas fait attention : à l’époque il s’agissait de rancœur et de vengeance. Et c’est à compter de ce jour que Tom se renferma avec un seul but en tête : prouver à tous ces imbéciles qu’il réussirait sa vie, et qu’ils seraient tous obligés de l’admettre et de le voir sous un autre jour, comme quelqu’un de grand. Seulement, Tom avait enfoui ce sentiment au plus profond de lui-même, mais pas assez, car ce dernier lui dictait son attitude depuis le lycée, et l’avait empêché de vivre pleinement sa vie. Ce sentiment l’avait rongé de l’intérieur et Tom, sans s’en rendre compte, se sabotait tout seul l’existence. Aujourd’hui, il avait peut-être réussi des choses, mais aucuns de ses ennemis de l‘époque n’étaient là pour le voir, d’ailleurs, il s’en foutait. Aujourd’hui, Tom décide de dire adieu à ce petit homme plein de rancœur, aujourd’hui, Tom décide de devenir grand, aujourd’hui Tom décide de faire plus attention à ses sentiments et de commencer à vivre pleinement. 
 