Me voilà de retour à la maison après de palpitantes vacances en Belgique au château de Monsieur GUILLAUME, le grand-père du sympathique Antoine. Assis à mon bureau, un crayon à la main, une feuille blanche devant moi, je me demande si je dois raconter cette histoire ou me taire. Très peu de personnes la connaissent. Après mûre réflexion, je vais vous la raconter. Je me prénomme Christian, j’ai 26 ans et je viens de terminer mes études d’archéologie dans la meilleure école du pays. J’ai passé mes vacances d’été chez monsieur GUILLAUME, le grand-père de mon meilleur ami Antoine. C’est un jeune archéologue âgé de 26 ans comme moi, de taille moyenne, mince, le visage reposé, avec des yeux verts. Il était sympathique, vivace, optimiste, gentil et un peu simple d’esprit.La restauration du château où habite Monsieur Guillaume fut faite il y a 15 ans. C’est une magnifique bâtisse avec un jardin superbement fleuri. Lorsque nous sommes descendus de la voiture, un vent violent a soufflé ; la porte s’est ouverte et nous sommes entrés. Le grand-père d’ Antoine vint nous accueillir, un large sourire aux lèvres. C’est un homme de taille moyenne d’environ 65 ans, les cheveux grisonnant coupés courts, l’aspect très soigné, l’air aimable, la physionomie ouverte." - Avez-vous fait bon voyage jeunes gens, nous questionna-il ?Oui, très agréable, lui répondis-je. George, conduisez mes invités à leur chambres, ordonna-t-il à son majordome. Oui monsieur. Par ici, je vous prie, nous dit ce dernier." Nous le suivîmes dans un couloir où il y avait environ 18 chambres. La mienne était simple et agréable. Elle me convenait avec son grand lit et ses beaux rideaux. C’était la première fois qu’ Antoine venait au château. Il fut charmé par la sienne et par ses tableaux. Voici ce qu’il me raconta au dîner : "J’ouvre la porte d’une grande et superbe chambre aux murs d’un blanc éclatant avec un immense lit et un grand et beau tableau représentant une jeune et jolie femme. Au moment où j’ai posé mes yeux sur cette peinture, j’ai été comme hypnotisé par ce visage. Elle me fixait de ses grands yeux noirs et j’avoue que j’ai eu très peur.""Le dîner est servi monsieur" me prévient le majordome. Je ne l’entendis pas fermer la porte derrière lui, tant j’étais captivé par elle. "Nous avons dîné tranquillement, pris le café au salon et discuté de tout et de rien. Et, chacun a regagné sa chambre. Tout était calme, pourtant je n’arrivais pas à dormir.Le lendemain, je me réveillai de bonne heure. Quant à Antoine, plus heureux que jamais, il sautait dans les escaliers, un large sourire aux lèvres. Après un délicieux petit déjeuner, Antoine et moi sommes allés découvrir la ville avec la voiture. Au retour, il était déjà midi. Il fut servi un copieux repas. Puis, je me retirai pour aller me reposer. Je me réveillais quand Antoine entra dans ma chambre." - Alors champion, on fait le paresseux aujourd’hui ? se moqua-t-il.- Arrête, coquin, lui répondis-je.- Allez, allez debout, on va se promener, prendre l’air, cela te fera du bien.- D’accord, je viens ."Nous descendîmes et sortîmes dans le jardin. Il était très vert et très beau. Après trente minutes de marche, Antoine me proposa de faire des fouilles archéologiques au château à la recherche d’éventuels vestiges du passé. J’allais lui dire oui, mais ces mots à peines prononcés, un vieil homme surgi du néant, était à nos côtés.Il nous dit : "Ne faites pas de fouilles archéologiques, si vous ne voulez pas qu’un malheur s’abatte sur vous et quittez ce château au plus tôt", nous lança-t-il avant de disparaître. Nous étions perplexes.Après la promenade et dès notre arrivée à la maison, Antoine se précipita dans le salon pour raconter l’incident à son grand-père." - Qu’en penses-tu grand-père ? Dit-il après avoir terminé.Eh bien, je pense que cet homme que vous avez rencontré, vous a dit des sottises, répondit son grand-père avec un ton léger. Alors, allons-nous rester ici ? Bien sûr que oui. J’ai acheté cette maison assez cher, tu sais et je m’y plais." Après que Guillaume lui ait dit qu’il restait, Antoine monta dans sa chambre pour changer de vêtement ; quand il descendit, il tomba dans l’escalier et se fit une égratignure.Au dîner, en coupant son steak, la fourchette du grand-père de mon ami lui glissa des doigts et se planta dans son avant-bras, lui arrachant ainsi un horrible cri. Antoine était épouvanté à la vue de la fourchette enfoncée dans le bras de son grand-père ; il se précipita pour l’enlever. Quand j’entrai dans la pièce, je fus horrifié par ce spectacle. A l’arrivée du médecin, je m’éclipsai et allai me détendre en réparant la vieille voiture de Monsieur Guillaume.Je mis mes mains sur le rebord du capot, et tout à coup, le capot de la voiture tomba sur ma main. Je fus quelques instant pétrifié, paralysé par la peur, puis je poussai un cri strident. A ce bruit, Antoine, son grand-père et Judith accoururent. Monsieur Guillaume et mon meilleur ami me portèrent dans la maison et appelèrent un docteur d’urgence. Celui-ci vint très vite et me banda la main après m’avoir donné les soins nécessaires.Le dîner se déroula calmement. Après avoir bu du café, nous sommes montés nous coucher. Vers sept heures, en se réveillant, Antoine entendit le gazouillis des oiseaux et un large sourire éclaira son visage ; il se leva et se pétrifia à la vue de cet avertissement : "Si tu ne pars pas, prends garde à toi", écrit avec du sang et accompagné d’un dessin représentant un jeune homme avec un couteau dans le ventre. De ma chambre, j’entendis un cri terrifiant. Je bondis hors de la pièce et je vis tout le monde se précipiter vers la chambre d’ Antoine ; j’y entrai à mon tour et le vis les yeux grands ouverts, la bouche bée, le visage d’une pâleur cadavérique. Quand je fus près de lui, il pointa son index en tremblant vers le mur qui était en face de lui. Je levai les yeux vers l’endroit indiqué et ne vis rien. Je pris monsieur Guillaume à l’écart et lui demandai des explications :"J’attendais de prendre le petit déjeuner quand un cri me parvint. Il semblait venir de l’étage ; alors je me suis précipité vers la chambre d’Antoine et le vis, dans l’état ou vous l’avez trouvé. Il m’a montré le mur qui était en face de lui et j’ai lu "Si tu ne pars pas, prends garde à toi" écrit avec du sang et à côté un dessin figurant un garçon avec un couteau dans le ventre. Mais peu de temps avant votre arrivée, tout a disparu et le mur est redevenu blanc comme neige, m’expliqua-t-il.Il faut le voir pour le croire ; je rejoins Antoine, excusez-moi. " J’entrai dans la chambre et le vis tout habillé, prêt à effectuer les fouilles. Je le priai de prendre son petit déjeuner et de réfléchir. Il ne voulut rien entendre et dévala l’escalier. Je le suivis. Quand il passa le seuil de la porte pour sortir, un pot de fleurs placé sur le rebord de la fenêtre d’une chambre à l’étage atterrit sur sa tête.Mon ami chancela et tomba. Nous le portâmes dans son lit et Judith lui prépara une tisane selon les conseils du médecin qui avait été appelé par monsieur Guillaume. Enfin, il s’endormit. A son réveil, l’intrépide jeune homme demanda un verre d’eau à Judith ; mais quand il voulut le prendre, celui-ci se déplaça tout seul, sorti du plateau, et se brisa au sol en mille morceaux. Ce fut la stupeur générale. Un frisson parcourut la salle. Antoine, les yeux écarquillés, le teint blême, tremblait des pieds à la tête. Je demandai à tous de nous laisser seuls. Tous ces évènements m’inquiétaient sérieusement. Lorsque Antoine reprit ses esprits et que tout le monde sortit de sa chambre, nous nous mîmes à parler, à réfléchir."Récapitulons veux-tu ? D’abord, lorsque tu formulais l’idée de faire des fouilles archéologiques dans le château, un vieil homme nous approche et nous interdit d’en faire et de partir. Ton grand-père décide de ne pas partir et nous conseille de réaliser ton projet. Tu montes et quand tu descends, tu tombes et tu te fais une égratignure. Pendant ce temps, je réparais la voiture, j’ai mis ma main sur le bord de la voiture et le capot m’est tombé sur la main m’arrachant un cri épouvantable.Au dîner, ton grand-père s’enfonce sa fourchette dans le bras par accident. Ce matin tu as vu écrit avec… du sang sur ton mur, un avertissement. Après tu veux sortir et quand tu es sur le pas de la porte, un pot de fleurs te tombe sur la tête. Peu de temps après, tu veux prendre ton verre et ce dernier se déplace tout seul et tombe, dis-je.Conclusion ? me rétorqua-t-il. Et bien ! Il y a sans doute quelqu’un derrière tout ça. Ou peut-être bien quelque chose. De toute façon, une… chose est là, appelons les choses par leurs noms… la chose nous veut du mal, la chose nous en veut. Pourquoi ? Là réside le mystère. Tu as raison ; mais je me moque éperdument de tous ces évènements, pour le moins insolubles et qui ont toutefois une explication logique, répondit-il avec une certaine hauteur et fier de son courage Je crois que d’une certaine façon, tu as raison, mais il y a tout de même un mystère. Le seul mystère est : à quelle heure commencerons-nous les fouilles demain ? Mais tu ne peux tout de même pas nier l’existence … Le dîner est prêt, allons- y. je t’en prie Christian, n’en parle pas à grand-père, me supplia-t-il. C’est d’accord." Le dîner se passa normalement et la conversation roula sur la région, l’archéologie et les talents culinaires de Judith.Le jour suivant, je me réveillai en plein après-midi avec une douloureuse migraine. Je me rappelai que la veille, Antoine m’avait dit qu’il ferait des fouilles. Au même moment, j’entendis quelqu’un frapper. C’était mon hôte. Il ouvrit la porte et entra." - Alors paresseux, me dit-il ; c’est maintenant que tu te réveilles ?Oui, répondis-je, j’ai terriblement mal à la tête. Je suis venu il y a une heure, et tu dormais comme un ange." Il nous servit une collation, ensuite me raconta sa journée." - Devine ce que j’ai fait ce matin, commença-t-il.- Qu’as-tu fait ?- J’ai découvert un passage secret en inspectant les murs de ma chambre. J’y suis entré. Il faisait noir, mais heureusement, j’avais ma lampe de poche que j’emporte toujours ave moi. C’était une pièce sombre et sinistre qui comprenait de vieux livres écrits en ancien français. Elle était lugubre, avec des murs délabrés, couverts de toiles d’araignées, de poussière ; et j’y ai trouvé une statuette en or. Je te la montrerai tout à l’heure, après avoir terminé mon histoire.- Dépêche-toi, dis-je avec excitation. J’ai hâte de la voir.- La statuette illumina subitement la pièce sinistre. Elle est belle, fascinante, et si expressive qu’elle te donne la chair de poule. Ce n’est pas tout. Au moment où je me précipitais pour prendre une telle merveille, j’entendis un méchant ricanement qui semblait être celui de Judith.- Donc, tu veux dire que Judith était dans la même pièce que toi ?- Je n’en sais rien, mais j’ai cru entendre sa voix.- Je l’écoutais sans croire à son histoire. Cinq minutes plus tard, Antoine courut dans sa chambre et ramena une belle statuette en or massif qui n’avait rien de spécial si ce n’est sa beauté. Selon moi, elle devait dater de la fin du dix huitième siècle.Antoine lut sur mon visage que sa trouvaille me déplaisait. Sans raison, j’étais mal à l’aise. Alors, pour me rassurer, il dit :" - Je descends la montrer à grand-père, veux-tu venir avec moi ?- Non merci, répondis-je déçu. Je préfère rester au lit. "Il quitta ma chambre et je l’entendis descendre les marches de l’escalier.Quelques minutes plus tard, je descendis à mon tour. J’arrivai dans le salon au moment où le vieux monsieur Guillaume appelait Judith pour qu’elle lui serve du café. En arrivant, elle avait un sourire et son maître lui posa la question :"  - Aujourd’hui, c’est mon anniversaire monsieur, répondit-elle.Il fallait me le dire plus tôt ! s’exclama-t-il. Antoine, donne-moi cette merveille que tu as dans la main. Tiens, dit Antoine en lui donnant la statuette. Au fait, prends-la Judith, tu la mérites et je te souhaite un très joyeux anniversaire. Merci monsieur, répondit-elle avec joie. Attends Judith, dit Antoine, Grand-père, pourquoi lui donnes-tu mon trésor ? Je le lui donne en guise de cadeau d’anniversaire. Elle travaille pour moi depuis cinq ans. Oui, je le sais, répliqua-t-il agressivement. Mais cette statuette est à moi et il n’est pas question que tu la lui donnes ! A ces mots, il courut vers elle et lui arracha sa figurine des mains. " Le soir  Antoine sortit en voiture pour se détendre et se changer les idées. Quelques temps plus tard, il revint et se précipita dans sa chambre et s’en enferma. Il en ressortit presque aussitôt, horrifié. Il vint me voir dans ma chambre. Je dormais et lui était affolé. Je me réveillai en sursaut après qu’il m’eut secoué comme un prunier. Mon ami me narra les événements avec confusion : "Je conduisais tranquillement la voiture quand soudain sortie de nulle part surgit devant moi, une jeune et jolie femme aux longs cheveux noirs d’ébène, avec de grands yeux noirs, un nez droit et fin, une bouche fine, un cou long et mince, vêtue d’une robe blanche. A sa vue, je fus obligé de freiner mais elle tomba. Alors, je descendis de la voiture, m’approchai de l’endroit où elle était tombée, mais je ne vis rien. Je fus pris de panique et rentrai à la maison.En ouvrant la porte de ma chambre, je la vis sur le mur ; c’était la jeune fille du tableau. Elle commença à me sourire et la peinture se mit à bouger dans tous les sens. Horrifié, je viens tout te raconter pour me sentir ainsi soulagé."Ma réaction fut tout à fait négative. Je lui dis qu’il avait des hallucinations, que c’étaient des illusions d’optique et qu’il devrait aller se coucher et demain tout serait oublié.Il descendit au salon, demanda à Judith de lui préparer un infusion. Il s’assit à la table à manger et but la tisane que la cuisinière lui avait préparée et se mit à s’arracher les cheveux et à les manger touffe par touffe. Il transpirait, il tremblait. Ses yeux étaient grands ouverts et son regard vide d’expression. Il marmonnait des mots incompréhensibles. Il était dans un autre monde, un monde à lui seul. Tout à coup, il entreprit de faire de grands gestes ; il semblait se défendre avec la dernière énergie contre cette chose qu’aucun d’entre nous ne voyait.. Puis il se calma brusquement et s’assoupit, à bout de force.Judith appela l’asile des malades mentaux pour qu’ils viennent le chercher.Je ne pouvais pas m’endormir après le départ d’Antoine. Toute la maison en était retournée. Peu de temps avant mon départ, je réclamai des explications à Judith car je savais qu’elle lui en voulait pour la statue.Elle me répondit franchement que si elle avait voulu faire du mal à Antoine, elle l’aurait empoisonné le jour même avec un poison qui ne l’aurait pas tué mais qui l’aurait rendu malade pendant une semaine.Je ne comprenais pas et je ne comprends toujours pas ce qui s’est passé et comment cela est arrivé.
 