Il était une fois, une petite fille qui s’appelait Pauline. Elle avait de beaux cheveux bruns clairs qui brillaient sous le soleil et de jolis yeux noisette cerclés de vert. Sa maison était fort jolie, très propre et bien rangée. Très gaie aussi avec de belles couleurs et de jolis meubles. Son papa et sa maman étaient très gentils.Un jour, un minuscule chat gris s’installa sur le rebord de la fenêtre de sa chambre qui donnait sur un petit jardin. Plusieurs jours de suite, il revint pour regarder, il n’entrait jamais, il regardait seulement. Ce n’était pas un chat d’un gris triste, non, un beau gris foncé avec des touches plus claires, un petit nez tout noir agrémenté de belles moustaches blanches, et de très beaux yeux vert irisés de reflets dorés.Enfin, la fillette l’aperçue, ouvrit la fenêtre et lui dit : « Bonjour, comment t’appelles-tu ? » « Moi, c’est Grismimi. Et toi ?»« Pauline, mais tout le monde me surnomme Linette ».«C’est un joli prénom, très gai et pourtant depuis que je te regarde, tu as toujours l’air un peu triste. Veux-tu me faire un dessin ? » Lui dit Grismimi.« C’est curieux, lui dit Linette, je viens de lire un joli livre où un petit garçon demandait qu’on lui dessine un mouton »« Ah non ! s’écria Grismimi, les moutons, ça fait dormir ! Et un mouton, et deux moutons, et trois, mout… Et te voilà qui dors ! Non plutôt une souris, j’ai envie de m’amuser car c’est vrai que je m’ennui un peu moi aussi tout seul».Linette se mit de bonne grâce à la tâche, et essaya de dessiner une petite souris grise. Grismimi se pencha sur le dessin et regarda Linette étonné car ce que la petite fille avait tracé ne ressemblait guère à une souris. Elle essaya à nouveau, plusieurs fois, mais sans résultats concluants. N’y tenant plus, Linette pris la feuille de papier, la roula en boule et la jeta au sol.Grismimi voyant cela, sauta à terre et se mit à bondir et à gambader après la balle improvisée. Linette lui emboîta le pas et tout deux s’amusèrent ainsi tout l’après-midi.Cette journée fut le début d’une grande amitié entre Linette et Grismimi et plus jamais ils ne s’ennuyèrent.
 