Il était une fois un père Noël très très gentil, qui décida un 20 décembre de livrer ses cadeaux aux enfants qui le méritaient et qui habitaient pas trop loin de chez lui.  Mais il avait oublié que sa caméra était en panne. Il l'emmena donc chez un réparateur qui n'eut besoin que de quatre ou cinq minutes pour la remettre en état. Le père Noël rentra à la maison et visionna le film deux fois de suite.  Malheureusement, il découvrit que les enfants qu'il avait filmés était tous méchants. Dégoûté, il décida de se mettre en grève. Puis finalement, il prit la décision de leur laisser une chance: Sans les avertir il leur laissa les cinq jours suivants pour se rattraper.  Que se passa-t-il ? Et bien ils ne changèrent pas de comportement et le Père Noël les priva de cadeaux ! Consternés, les enfants décidèrent de réagir. Ils se mirent à stocker des tomates et des bananes dans leurs frigidaires pendant toute l'année suivante, et le jour X, ils bombardèrent le père Noël avec les fruits qui avaient bien pourris entre-temps.  Hors de lui, le père Noël, décida de rendre son tablier. Qu'est-il devenu? Et bien finalement, il se trouva une nouvelle vocation : Celle du père Fouettard qui lui convenait beaucoup mieux. Il avait enfin trouvé sa voie !
 