D’où viennent les esprits Les anges vivaient au ciel, auprès de Dieu. Ils étaient nombreux et l’accord régnait entre eux. Puis une dispute naquit entre Dieu et les anges. Dieu les précipita alors du ciel. En tombant sur terre, chacun prit une forme différente, selon sa nouvelle demeure. L’un tomba dans une forêt, et devint un esprit des bois. Un autre arriva dans un bain et se transforma en esprit du bain. Un autre encore atterrit sur une maison et devint un esprit domestique. Dans les moulins apparurent les esprit meuniers, tandis que les granges et les greniers furent peuplés d’esprits des granges. Dans l’eau se multiplièrent les diables d’eau. Enfin, un d’entre eux tomba dans un tonneau de bière préparé par une bonne femme, et devint l’esprit de la bière.
 