Jadis, au pays lointain de chine, vivait deux fréres Liu et Chen, il écoulaient des journées de misére et malheur a cause de la pauvretée qu'il enduraient.
Un soir, Liu était si désespéré qu'il ne pouvait dormir, Alors un vieil homme lui apparut.
"Liu, tu as été courageux, lui dit-il, et pour cela je te donne cette cruche magique. Elle va changer ta vie ! Tu n'auras qu'à lui dire: Cruche, donne moi du sel, et elle se rempliras et déborderas. Ensuite, tu lui diras: Arréte-toi, je te remercie, et elle se videra".
Ainsi Liu parlait tous les jour à sa cruche et il vendit le sel et devins trés riche. Chen son frére, rongé de jalousie, surpris son frére qui disait a la cruche:"Cruche, donne moi du sel". Alors lorsque Liu partit au marché, Chen vola la cruche, et s'enfuit avec elle sur son bateau. En pleine mer, il prononça la formule magique : "Cruche, donne moi du sel". Et la cruche se remplit, et déborda, et le se bientot envahit le bateau. Celui-ci, s'allourdi, s'enfonçait, s'enfonçait.................
 