Il y a très longtemps, sur Terre, étaient deux clans : les Etres-Humains et les Christalins. Les Christalins étaient un peu comme les assistants de Dieu, ils vivaient au Paradis. Mais le problème était que quand ils avaient une quelconque mission à exécuter sur Terre, ils échouaient, tellement ils étaient maladroits. Les Etres-Humains subissaient leurs dégats.  C'est pour cela que les Etres-Humains et les Christalins étaient devenus des ennemis jurés. Mais quelle était la solution, et qui pourrait la trouver pour que paix et harmonie puissent revenir sur Terre ? C'est pour cela que Dieu décida, un jour, de faire quelque chose pour que la paix revienne. Il cherchait jour et nuit une solution pour mettre fin à cette guerre, mais il n'y avait rien à faire, aucune solution valable ne se présentait. Cette guerre continua donc encore et encore, les Christalins échouaient dans leurs tentatives. Par exemple, quand ils devaient faire en sorte qu'un homme tombe amoureux d'une femme, celui-ci devenait amoureux de son voisin, de son frère ou même de son chien ! Quand ils avaient un immeuble à reconstruire, ils le faisaient, mais soit par-dessus un autre, soit ils ne le faisaient qu'à moitié. Cette guerre n'en finissait pas, jusqu'au jour où un des Christalins vint voir Dieu.  Dieu lui demanda ce qui l'amenait. Le Christalin répondit, se considérant comme le porte-parole, qu'ils en avaient assez que les Etres-Humains les considèrent comme des "choses" inutiles. En plus, comme leurs missions échouaient à chaque fois, ils commençaient à s'ennuyer au Paradis. Il fallait trouver une solution contre l'ennui et pour que la paix revienne. C'est à ce moment-là que Dieu eut une merveilleuse idée. Il allait faire d'une pierre deux coups. Et si les Christalins descendaient sur Terre ? Ils pourraient apprendre à vivre comme les Etres-Humains et si cela fonctionnait, la paix pourrait revenir ! Quelques jours après Dieu mit son plan à exécution. Beaucoup de Christalins furent enchantés à l'idée de vivre comme les Etres-Humains. Dieu envoya donc les Christalins sur Terre. Les Etres-Humains finirent par accepter. Au bout d'une dizaine de jours, le plan se déroulait à merveille. Pour prendre les habitudes, les Christalins faisaient exactement les mêmes choses, au même moment que les Etres-Humains. Les Christalins s'amusaient beaucoup, ils trouvaient ça plus amusant que le Paradis.  Mais au bout de quelques mois, il y avait encore un problème. Les objets étant matériels, les Christalins ne pouvaient pas les saisir, ils passaient à travers ! C'est pour cela que Dieu, après une longue méditation, trouva la solution : il donna une "ombre" aux objets. Au fil du temps, les Christalins trouvèrent cela tellement drôle, qu'ils décidèrent de continuer, indéfiniment, à faire exactement les mêmes choses, au même moment, que les Etres-Humains. De nos jours, cette histoire s'est perdue avec le temps et les Etres-Humains ne font même plus attention aux Christalins qui les suivent, dans le moindre de leurs mouvements. Et c'est depuis ce jour que les Etres-Humains, et les objets, ont une ombre ...
 