Tenez, dit M. Mathieu d'Endolin, les bécasses me rappellent une biensinistre anecdote de la guerre.Vous connaissez ma propriété dans le faubourg de Cormeil. Je l'habitaisau moment de l'arrivée des Prussiens.J'avais alors pour voisine une espèce de folle dont l'esprit s'étaitégaré sous les coups du malheur. Jadis, à l'âge de vingt-cinq ans, elleavait perdu, en un seul mois, son père, son mari et son enfantnouveau-né.Quand la mort est entrée une fois dans une maison, elle y revientpresque toujours immédiatement, comme si elle connaissait la porte.La pauvre jeune femme, foudroyée par le chagrin, prit le lit, délirapendant six semaines. Puis, une sorte de lassitude calme succédant àcette crise violente, elle resta sans mouvement, mangeant à peine,remuant seulement les yeux. Chaque fois qu'on voulait la faire lever,elle criait comme si on l'eût tuée. On la laissa donc toujours couchée,ne la tirant de ses draps que pour les soins de sa toilette et pourretourner ses matelas.Une vieille bonne restait près d'elle, la faisant boire de temps entemps ou mâcher un peu de viande froide. Que se passait-il dans cetteâme désespérée ? On ne le sut jamais ; car elle ne parla plus.Songeait-elle aux morts ? Rêvassait-elle tristement, sans souvenirprécis ? Ou bien sa pensée anéantie restait-elle immobile comme del'eau sans courant ?Pendant quinze années, elle demeura ainsi fermée et inerte.La guerre vint ; et, dans les premiers jours de décembre, les Prussienspénétrèrent à Cormeil.Je me rappelle cela comme d'hier. Il gelait à fendre les pierres ; etj'étais étendu moi-même dans un fauteuil, immobilisé par la goutte,quand j'entendis le battement lourd et rythmé de leurs pas. De mafenêtre, je les vis passer.Ils défilaient interminablement, tous pareils, avec ce mouvement depantins qui leur est particulier. Puis les chefs distribuèrent leurshommes aux habitants. J'en eus dix-sept. La voisine, la folle, en avaitdouze, dont un commandant, vrai soudard, violent, bourru.Pendant les premiers jours, tout se passa normalement. On avait dit àl'officier d'à côté que la dame était malade, et il ne s'en inquiétaguère. Mais bientôt cette femme qu'on ne voyait jamais l'irrita. Ils'informa de la maladie ; on répondit que son hôtesse était couchéedepuis quinze ans par suite d'un violent chagrin. Il n'en crut riensans doute, et s'imagina que la pauvre insensée ne quittait pas son litpar fierté, pour ne pas voir les Prussiens, et ne leur point parler, etne les point frôler.Il exigea qu'elle le reçût ; on le fit entrer dans sa chambre. Ildemanda d'un ton brusque :"Je vous prierai, matame, de fous lever et de tescentre pour qu'on fousfoie."Elle tourna vers lui ses yeux vagues, ses yeux vides, et ne réponditpas.Il reprit :"Che ne tolérerai bas d'insolence. Si fous ne fous levez pas de ponnevolonté, che trouverai pien un moyen de fous faire bromener touteseule."Elle ne fit pas un geste, toujours immobile comme si elle ne l'eût pasvu.Il rageait, prenant ce silence pour une marque de mépris suprême. Et ilajouta :"Si vous n'êtes pas tescentue temain..."Puis, il sortit.Le lendemain, la vieille bonne, éperdue, la voulut habiller ; mais lafolle se mit à hurler en se débattant. L'officier monta bien vite ; etla servante, se jetant à ses genoux, cria :"Elle ne veut pas, monsieur, elle ne veut pas. Pardonnez-lui ; elle estsi malheureuse."Le soldat restait embarrassé n'osant, malgré sa colère, la faire tirerdu lit par ses hommes. Mais soudain il se mit à rire et donna desordres en allemand.Et bientôt on vit sortir un détachement qui soutenait un matelas commeon porte un blessé. Dans ce lit qu'on n'avait point défait, la folletoujours silencieuse, restait tranquille, indifférente aux événements,tant qu'on la laissait couchée. Un homme par-derrière portait un paquetde vêtements féminins.Et l'officier prononça en se frottant les mains :"Nous ferrons pien si vous poufez bas vous hapiller toute seule etfaire une bétite bromenate."Puis on vit s'éloigner le cortège dans la direction de la forêtd'Imauville.Deux heures plus tard, les soldats revinrent tout seuls.On ne revit plus la folle. Qu'en avaient-ils fait ? Où l'avaient-ilsportée ? On ne le sut jamais.La neige tombait maintenant jour et nuit, ensevelissant la plaine etles bois sous un linceul de mousse glacée. Les loups venaient hurlerjusqu'à nos portes.La pensée de cette femme perdue me hantait ; et je fis plusieursdémarches auprès de l'autorité prussienne, afin d'obtenir desrenseignements. Je faillis être fusillé.Le printemps revint. L'armée d'occupation s'éloigna. La maison de mavoisine restait fermée ; l'herbe drue poussait dans les allées.La vieille bonne était morte pendant l'hiver. Personne ne s'occupaitplus de cette aventure ; moi seul y songeais sans cesse.Qu'avaient-ils fait de cette femme ? s'était-elle enfuie à travers lesbois ! L'avait-on recueillie quelque part, et gardée dans un hôpitalsans pouvoir obtenir d'elle aucun renseignement. Rien ne venait allégermes doutes ; mais, peu à peu, le temps apaisa le souci de mon coeur.Or, à l'automne suivant, les bécasses passèrent en masse ; et, comme magoutte me laissait un peu de répit, je me traînai jusqu'à la forêt.J'avais déjà tué quatre ou cinq oiseaux à long bec, quand j'en abattisun qui disparut dans un fossé plein de branches. Je fus obligé d'ydescendre pour y ramasser ma bête. Je la trouvai tombée auprès d'unetête de mort. Et brusquement le souvenir de la folle m'arriva dans lapoitrine comme un coup de poing. Bien d'autres avaient expiré dans cesbois peut-être en cette année sinistre ; mais je ne sais pourquoi,j'étais sûr, sûr, vous dis-je, que je rencontrais la tête de cettemisérable maniaque.Et soudain je compris, je devinai tout. Ils l'avaient abandonnée sur cematelas, dans la forêt froide et déserte, et, fidèle à son idée fixe,elle s'était laissée mourir sous l'épais et léger duvet des neiges etsans remuer le bras ou la jambe.Puis les loups l'avaient dévorée.Et les oiseaux avaient fait leur nid avec la laine de son lit déchiré.J'ai gardé ce triste ossement. Et je fais des voeux pour que nos filsne voient plus jamais de guerre.  
 