Il était une fois une jolie petite fille handicapée, qui rêvait d'être danseuse.
Hélas ! Elle ne pouvait pas marcher et ne se déplaçait qu'à l'aide de son fauteuil roulant.
Sa maman lui avait expliqué pourquoi elle était différente des autres enfants:
"Ma chérie, il y a de cela sept ans, peu de temps avant ta naissance, tu as été très malade dans mon ventre. Tu sais, la science n'est pas toute puissante et c'est comme ça malheureusement ! Mais tu es un cadeau du ciel et je t'aime par-dessus tout, ma chère enfant !"
Tous les soirs, la petite admirait les astres à travers son télescope et se prenait à rêver. Dans son esprit, elle répétait inlassablement de gracieux entrechats en sautillant sur vénus et dessinait de magnifiques arabesques avec ses bras en caressant la lune. Son sourire devenait alors si radieux qu'on l'aurait appelée "étoile".
Avant qu'elle ne s'endorme, sa maman venait la border dans son lit, et, chaque fois, lui disait doucement :
"Nous avons tous un rêve qui brille dans notre tête, mais le plus important, ce n'est pas qu'il se réalise, tu entends ; le plus important, c'est de ne laisser personne te le voler..."
Puis elle l'embrassait tendrement sur le front.
Une nuit, la lune était si ronde dans le ciel que l'on avait qu'à tendre le cou pour mieux la contempler. Elle avait revêtu sa plus jolie robe de lumière et semblait se tenir prête pour danser.
La petite, cette nuit-là, fit un étrange rêve...
Elle devait se rendre au bal sur la lune mais ne savait pas comment faire pour y aller. Elle demanda alors à une colombe, qui se trouvait près d'elle, de bien vouloir l'accompagner.
"Monte sur mon dos, lui dit l'oiseau, accroche-toi et tiens toi bien droite, tout ira bien !"
La fillette s'installa confortablement, puis elles s'envolèrent.
C'était haut et elle avait un peu peur, mais elle était ravie. Elles étaient presque arrivées lorsqu'un énorme corbeau leur barra la route céleste de ses longues ailes noires et leur dit, menaçant :
"Croa, halte-là ! On ne passe pas, c'est une soirée privée ! Croa, sortez vos cartons d'invitation, immédiatement !"
Bien sûr, elles n'en avaient pas, mais la petite fille lui répondit sèchement :
"Je suis la danseuse étoile de dame Lune, elle m'attend, et si je suis en retard, elle te renverra sur-le-champ !"
Le corbeau eut un moment d'hésitation et, finalement, les laissa passer tout en s'excusant. La petite s'étonna elle-même de son audace et les deux voyageuses se mirent à pouffer de rire.
Puis elles arrivèrent enfin. Il y avait là une foule d'invités : Pierrot, Claire de Lune, des poissons-lunes et plein de bonnes choses à manger. Tout le monde dansa jusqu'au matin. Quelle fête !
Lorsque sa maman vint la réveiller pour l'aider à se lever, la petite fille était encore tout émerveillée. Dans un grand sourire , elle lui dit :
"Je serai astronome ! Merci, maman..."
 