
Au commencement, le ciel était tout près de la terre. En ce temps-là, les hommes n'avaient pas besion de cultiver le sol, car chaque fois qu'ils prenaient faim, ils se contentaient de couper un morceau du ciel, et ils le mangeaient. Mais le ciel se fâcha, car ils en coupaient souvent plus qu'ils n'en pouvaient manger, et ils jetaient le reste sur le tas d'ordures, et il prévint les hommes: si à l'avenir ils ne faisaient pas plus attention, il s'en irait plus loin.                   Pendant un certain temps, personne ne prêta attention, à son avertissement. Mais un jour, une femme qui était vorace coupa un énorme morceau de ciel. elle en mangea, autant qu'elle put, mais elle fut incapable de terminer.Epouvantée, elle appela son mari, mais il ne put pas finir non plus. Ils apppelèrent le village tout entier à leur secours, mais ils ne purent en venir à bout. Finalement il leur fallut jeter sur le tas d'ordures ce qui restait. Alors bien sûr, le ciel se mit en colère, et il s'éleva très haut au-dessus de la terre, bien loin de l'atteinte des hommes. Et c'est depuis ce jour que les hommes doit travailler pour vivre.
 