C'était à la fin du dîner d'ouverture de chasse chez le marquis deBertrans. Onze chasseurs, huit jeunes femmes et le médecin du paysétaient assis autour de la grande table illuminée, couverte de fruitset de fleurs.On vint à parler d'amour, et une grande discussion s'éleva, l'éternellediscussion, pour savoir si on pouvait aimer vraiment une fois ouplusieurs fois. On cita des exemples de gens n'ayant jamais eu qu'unamour sérieux ; on cita aussi d'autres exemples de gens ayant aimésouvent, avec violence. Les hommes, en général, prétendaient que lapassion, comme les maladies, peut frapper plusieurs fois le même être,et le frapper à le tuer si quelque obstacle se dresse devant lui. Bienque cette manière de voir ne fût pas contestable, les femmes dontl'opinion s'appuyait sur la poésie bien plus que sur l'observation,affirmaient que l'amour, l'amour vrai, le grand amour, ne pouvaittomber qu'une fois sur un mortel, qu'il était semblable à la foudre,cet amour, et qu'un coeur touché par lui demeurait ensuite tellementvidé, ravagé, incendié, qu'aucun autre sentiment puissant, même aucunrêve, n'y pouvait germer de nouveau.Le marquis ayant aimé beaucoup, combattait vivement cette croyance :"Je vous dis, moi, qu'on peut aimer plusieurs fois avec toutes sesforces et toute son âme. Vous me citez des gens qui se sont tués paramour, comme preuve de l'impossibilité d'une seconde passion. Je vousrépondrai que, s'ils n'avaient pas commis cette bêtise de se suicider,ce qui leur enlevait toute chance de rechute, ils se seraient guéris ;et ils auraient recommencé, et toujours, jusqu'à leur mort naturelle.Il en est des amoureux comme des ivrognes. Qui a bu boira - qui a aiméaimera. C'est une affaire de tempérament, cela."On prit pour arbitre le docteur, vieux médecin parisien retiré auxchamps, et on le pria de donner son avis.Justement il n'en avait pas :"Comme l'a dit le marquis, c'est une affaire de tempérament ; quant àmoi, j'ai eu connaissance d'une passion qui dura cinquante-cinq anssans un jour de répit, et qui ne se termina que par la mort."La marquise battit des mains."Est-ce beau cela ! Et quel rêve d'être aimé ainsi ! Quel bonheur devivre cinquante-cinq ans tout enveloppé de cette affection acharnée etpénétrante ! Comme il a dû être heureux et bénir la vie celui qu'onadora de la sorte !"Le médecin sourit :"En effet, madame, vous ne vous trompez pas sur ce point, que l'êtreaimé fut un homme. Vous le connaissez, c'est M. Chouquet, le pharmaciendu bourg. Quant à elle, la femme, vous l'avez connue aussi, c'est lavieille rempailleuse de chaises qui venait tous les ans au château.Mais je vais me faire mieux comprendre."L'enthousiasme des femmes était tombé ; et leur visage dégoûté disait :"Pouah !" comme si l'amour n'eût dû frapper que des êtres fins etdistingués, seuls dignes de l'intérêt des gens comme il faut.Le médecin reprit :                                   *"J'ai été appelé, il y a trois mois, auprès de cette vieille femme, àson lit de mort. Elle était arrivée, la veille, dans la voiture qui luiservait de maison, traînée par la rosse que vous avez vue, etaccompagnée de ses deux grands chiens noirs, ses amis et ses gardiens.Le curé était déjà là. Elle nous fit ses exécuteurs testamentaires, et,pour nous dévoiler le sens de ses volontés dernières, elle nous racontatoute sa vie. Je ne sais rien de plus singulier et de plus poignant"Son père était rempailleur et sa mère rempailleuse. Elle n'a jamais eude logis planté en terre."Toute petite, elle errait, haillonneuse, vermineuse, sordide. Ons'arrêtait à l'entrée des villages, le long des fossés ; on dételait lavoiture ; le cheval broutait ; le chien dormait, le museau sur sespattes ; et la petite se roulait dans l'herbe pendant que le père et lamère rafistolaient, à l'ombre des ormes du chemin, tous les vieuxsièges de la commune. On ne parlait guère, dans cette demeureambulante. Après les quelques mots nécessaires pour décider qui feraitle tour des maisons en poussant le cri bien connu : "Remmmpailleur dechaises !" on se mettait à tortiller la paille, face à face ou côte àcôte. Quand l'enfant allait trop loin ou tentait d'entrer en relationavec quelque galopin du village, la voix colère du père la rappelait :"Veux-tu bien revenir ici, crapule !"C'étaient les seuls mots de tendresse qu'elle entendait."Quand elle devint plus grande, on l'envoya faire la récolte des fondsde sièges avariés. Alors elle ébaucha quelques connaissances de placeen place avec les gamins ; mais c'étaient alors les parents de sesnouveaux amis qui rappelaient brutalement leurs enfants : "Veux-tu bienvenir ici, polisson ! Que je te voie causer avec les va-nu-pieds !...""Souvent les petits gars lui jetaient des pierres."Des dames lui ayant donné quelques sous, elle les garda soigneusement."Un jour - elle avait alors onze ans - comme elle passait par ce pays,elle rencontra derrière le cimetière le petit Chouquet qui pleuraitparce qu'un camarade lui avait volé deux liards. Ces larmes d'un petitbourgeois, d'un de ces petits qu'elle s'imaginait, dans sa frêlecaboche de déshéritée, être toujours contents et joyeux, labouleversèrent. Elle s'approcha, et, quand elle connut la raison de sapeine, elle versa entre ses mains toutes ses économies, sept sous,qu'il prit naturellement, en essuyant ses larmes. Alors, folle de joie,elle eut l'audace de l'embrasser. Comme il considérait attentivement samonnaie, il se laissa faire. Ne se voyant ni repoussée, ni battue, ellerecommença ; elle l'embrassa à pleins bras, à plein coeur. Puis elle sesauva."Que se passa-t-il dans cette misérable tête ? S'est-elle attachée à cemioche parce qu'elle lui avait sacrifié sa fortune de vagabonde, ouparce qu'elle lui avait donné son premier baiser tendre ? Le mystèreest le même pour les petits que pour les grands."Pendant des mois, elle rêva de ce coin de cimetière et de ce gamin.Dans l'espérance de le revoir elle vola ses parents, grappillant un soupar-ci, un sou par-là, sur un rempaillage, ou sur les provisionsqu'elle allait acheter."Quand elle revint, elle avait deux francs dans sa poche, mais elle neput qu'apercevoir le petit pharmacien, bien propre, derrière lescarreaux de la boutique paternelle, entre un bocal rouge et un ténia."Elle ne l'en aima que davantage, séduite, émue, extasiée par cettegloire de l'eau colorée, cette apothéose des cristaux luisants."Elle garda en elle son souvenir ineffaçable, et, quand elle lerencontra, l'an suivant, derrière l'école, jouant aux billes avec sescamarades, elle se jeta sur lui, le saisit dans ses bras, et le baisaavec tant de violence qu'il se mit à hurler de peur. Alors, pourl'apaiser, elle lui donna son argent : trois francs vingt, un vraitrésor, qu'il regardait avec des yeux agrandis."Il le prit et se laissa caresser tant qu'elle voulut."Pendant quatre ans encore, elle versa entre ses mains toutes sesréserves, qu'il empochait avec conscience en échange de baisersconsentis. Ce fut une fois trente sous, une fois deux francs, une foisdouze sous (elle en pleura de peine et d'humiliation, mais l'annéeavait été mauvaise) et la dernière fois, cinq francs, une grosse pièceronde, qui le fit rire d'un rire content.Elle ne pensait plus qu'à lui ; et il attendait son retour avec unecertaine impatience, courait au-devant d'elle en la voyant, ce quifaisait bondir le coeur de la fillette."Puis il disparut. On l'avait mis au collège. Elle le sut eninterrogeant habilement. Alors elle usa d'une diplomatie infinie pourchanger l'itinéraire de ses parents et les faire passer par ici aumoment des vacances. Elle y réussit, mais après un an de ruses. Elleétait donc restée deux ans sans le revoir ; et elle le reconnut àpeine, tant il était changé, grandi, embelli, imposant dans sa tuniqueà boutons d'or. Il feignit de ne pas la voir et passa fièrement prèsd'elle."Elle en pleura pendant deux jours ; et depuis lors elle souffrit sansfin."Tous les ans, elle revenait ; passait devant lui sans oser le salueret sans qu'il daignât même tourner les yeux vers elle. Elle l'aimaitéperdument. Elle me dit : "C'est le seul homme que "j'aie vu sur laterre, monsieur le médecin ; je ne "sais pas si les autres existaientseulement.""Ses parents moururent. Elle continua leur métier, mais elle prit deuxchiens au lieu d'un, deux terribles chiens qu'on n'aurait pas osébraver."Un jour, en rentrant dans ce village où son coeur était resté, elleaperçut une jeune femme qui sortait de la boutique Chouquet au bras deson bien-aimé. C'était sa femme. Il était marié."Le soir même, elle se jeta dans la mare qui est sur la place de laMairie. Un ivrogne attardé la repêcha, et la porta à la pharmacie. Lefils Chouquet descendit en robe de chambre, pour la soigner, et, sansparaître la reconnaître, la déshabilla, la frictionna, puis il lui ditd'une voix dure : "Mais "vous êtes folle ! Il ne faut pas être bêtecomme "ça !""Cela suffit pour la guérir. Il lui avait parlé ! Elle était heureusepour longtemps."Il ne voulut rien recevoir en rémunération de ses soins, bien qu'elleinsistât vivement pour le payer."Et toute sa vie s'écoula ainsi. Elle rempaillait en songeant àChouquet. Tous les ans, elle l'apercevait derrière ses vitraux. Elleprit l'habitude d'acheter chez lui des provisions de menus médicaments.De la sorte, elle le voyait de près, et lui parlait, et lui donnaitencore de l'argent."Comme je vous l'ai dit en commençant, elle est morte ce printemps.Après m'avoir raconté toute cette triste histoire, elle me pria deremettre à celui qu'elle avait si patiemment aimé toutes les économiesde son existence, car elle n'avait travaillé que pour lui, disait-elle,jeûnant même pour mettre de côté, et être sûre qu'il penserait à elle,au moins une fois, quand elle serait morte."Elle me donna donc deux mille trois cent vingt-sept francs. Je laissaià M. le curé les vingt-sept francs pour l'enterrement, et j'emportai lereste quand elle eut rendu le dernier soupir."Le lendemain, je me rendis chez les Chouquet. Ils achevaient dedéjeuner, en face l'un de l'autre, gros et rouges, fleurant lesproduits pharmaceutiques, importants et satisfaits."On me fit asseoir, on m'offrit un kirsch, que j'acceptai ; et jecommençai mon discours d'une voix émue, persuadé qu'ils allaientpleurer."Dès qu'il eut compris qu'il avait été aimé de cette vagabonde, decette rempailleuse, de cette rouleuse, Chouquet bondit d'indignation,comme si elle lui avait volé sa réputation, l'estime des honnêtes gens,son honneur intime, quelque chose de délicat qui lui était plus cherque la vie."Sa femme, aussi exaspérée que lui, répétait : "Cette gueuse ! cettegueuse ! cette gueuse !..." Sans pouvoir trouver autre chose."Il s'était levé ; il marchait à grands pas derrière la table, lebonnet grec chaviré sur une oreille. Il balbutiait : "Comprend-on ça,docteur ? Voilà de ces choses horribles pour un homme ! Que faire ? Oh !si je l'avais su de son vivant, je l'aurais fait arrêter par lagendarmerie et flanquer en prison. Et elle n'en serait pas sortie, jevous en réponds !""Je demeurais stupéfait du résultat de ma démarche pieuse. Je ne savaisque dire ni que faire. Mais j'avais à compléter ma mission. Je repris :"Elle m'a chargé de vous remettre ses économies, qui montent à deuxmille trois cents francs. Comme ce que je viens de vous apprendresemble vous être fort désagréable, le mieux serait peut-être de donnercet argent aux pauvres.""Ils me regardaient, l'homme et la femme, perclus de saisissement."Je tirai l'argent de ma poche, du misérable argent de tous les pays etde toutes les marques, de l'or et des sous mêlés. Puis je demandai :"Que décidez-vous ?""Mme Chouquet parla la première : "Mais, puisque c'était sa dernièrevolonté, à cette femme... il me semble qu'il nous est bien difficile derefuser.""Le mari, vaguement confus, reprit : "Nous pourrions toujours acheteravec ça quelque chose pour nos enfants.""Je dis d'un air sec : "Comme vous voudrez.""Il reprit : "Donnez toujours, puisqu'elle vous en a chargé ; noustrouverons bien moyen de l'employer à quelque bonne oeuvre.""Je remis l'argent, je saluai et partis."Le lendemain Chouquet vint me trouver et, brusquement : "Mais elle alaissé ici sa voiture, cette... cette femme. Qu'est-ce que vous enfaites, de cette voiture ?- Rien, prenez-la si vous voulez.- Parfait ; cela me va ; j'en ferai une cabane pour mon potager.""Il s'en allait. Je le rappelai. "Elle a laissé aussi son vieux chevalet ses deux chiens. Les voulez-vous ?" Il s'arrêta, surpris : "Ah !non, par exemple ; que voulez-vous que j'en fasse ? Disposez-en commevous voudrez." Et il riait. Puis il me tendit sa main que je serrai.Que voulez-vous ? Il ne faut pas, dans un pays, que le médecin et lepharmacien soient ennemis."J'ai gardé les chiens chez-moi. Le curé, qui a une grande cour, a prisle cheval. La voiture sert de cabane à Chouquet ; et il a acheté cinqobligations de chemin de fer avec l'argent."Voilà le seul amour profond que j'aie rencontré, dans ma vie."                                   *Le médecin se tut.Alors la marquise, qui avait des larmes dans les yeux, soupira :"Décidément, il n'y a que les femmes pour savoir aimer !"
 