Depuis plusieurs mois les familles, les maîtres, les maitresses d'école se plaignent ; tous les enfants sont coquins. Tout a été essayé : les retenues en classe, les punitions, les privations; rien n'a réussi ; les petits sont devenus de vrais petits diables. Mais... Mais ... Que se passe-t-il tout à coup................? 
La pluie cesse de tomber, le soleil se met à briller ; quelle belle journée et comme ce grand clown est beau ! La beauté règne brusquement sur la ville, transforme aussitôt ces plantes déssechées en merveilleux massifs fleuris, pare de milles couleurs les devantures des magasins, auréole de magie ce magnifique "farceur", assis au centre du village. Aussitôt, tout le monde crie au miracle.
-"Bonjour chers parents et professeurs ; J'ai appris votre tristesse et vos colères dit le clown.
Je me présente : je m'apelle BOZZO, spécialiste de la gentillesse, diplômé en éducation et recommandé par tous les grands-parents désespérés de l'attittude de leurs petits-enfants." 
-"Bienvenue cher BOZZO, es-tu venu nous aider ? répond le maire de la commune ;
A ce jour, tous nos enfants sont des garnements, des petites pestes qui ne nous obéissent plus, ne respectent aucune discipline à l'école et tous, nous sommes très malheureux"
-"Ne vous inquiètez plus, mais à votre tour de me donner un coup de main pour les réunir dans ce grand bus".
Aussitôt dit, aussitôt fait... Tous les petits, assis dans le car, chantent car BOZZO les conduit au cirque..
"- Alors les enfants, contents....."
"- Oui, Oui, crient-ils tous en choeur, en tapant dans leurs mains.... Mais 
Monsieur le Clown, est-ce bien vrai que nous allons voir des animaux....?"
"- Oh Oui, d'ailleurs, ils sont vos amis et vous réservent de belles surprises...."
Les voilà arrivés, installés sous le chapiteau et BOZZO annonce la parade de belles Girafes. Elles défilent devant les petits, mais qu'est ce qui arrive?...Grâce à leurs grands cous, elles plongent leurs têtes dans le jeune public et tirent les cheveux des enfants. 
-"Arrêtez, au Secours BOZZO, faites partir les girafes, crient les enfants
Mais BOZZO est bien décidé à poursuivre le spectacle et après les girafes il présente la compagnie des "Petits Singes". Ces derniers s'élancent de cordes en cordes, et en vrais acrobates accomplissent des pirouettes , mais qu'est ce qui arrive?....... 
-" Arrêtez, au secours BOZZO, éloignez les singes, hurlent les  spectateurs .....
Nous ne pouvons plus être "bombardés" de cacahuettes, celà fait trop mal. STOP, STOP,STOP......... BOZZO, AU SECOURS....."
Et oui, après les girafes qui ont tiré les cheveux de nos petits amis, les singes sont en train de les "mitrailler" avec des cacahuettes.
Alors le clown BOZZO ordonne à tous les ouistitis et guenons de repartir dans leurs cages et demande dans un roulement de tambour  si tous veulent voir la revue des éléphants.
-"Oui, disent-ils mais alors ils ne vont pas nous faire de mal, nous tirer les cheveux ou nous lancer des cacahuettes ....?"
-"Non pas cette fois-ci, ils vont juste vous......A R R O S E R......
et en même temps que le clown finit d'éppeler le verbe, tous les éléphants, dont la trompe est remplie d'eau,visent  les enfants  pour une douche ininterrompue et très froide....
-"BOZZO, Sauves-nous, Nous sommes tous mouillés, aies pitié.....
S'il te plait, pourquoi toutes ces misères....... On te promet....
-"Quoi, j'ai entendu que vous vouliez promettre quelque chose...
-"Oui, fais partir les éléphants et nous promettons d'être sages"
BOZZO fit rentrer les éléphants dans leurs cages et depuis la piste du cirque demanda aux enfants :
-"Etes-vous sûrs de tenir vos promesses?...." De respecter vos parents et professeurs? d'Obéir , d'être sages à compter de ce jour ?"
-" OUI, BOZZO, nous  serons toujours gentils car même,si les animaux ne parlent pas, nous les avons bien compris : sans même une parole, les girafes, singes et éléphants nous ont fait comprendre que la méchanceté n'est pas la BEAUTE , la VRAIE VIE N'EST QUE SAGESSE.
ET TOI QUI LIT CE PETIT CONTE, AIMES-TU LES ANIMAUX ? ES-TU SAGE ? OUI, TRES BIEN, CAR BOZZO AIMES BIEN LES GARNEMENTS ET LES PETITES PESTES, IL LES AIME TANT QU'IL LES AMENE AU CIRQUE ?.........................
 