La saison des couleurs, des senteurs de champignons, de la préparation à l’hibernation.Le silence de la forêt qui se couvre d’un tapis de feuilles multicolores, posées comme une couverture pour garder la chaleur de l’été. Le silence de plomb qui vous inspire le respect quand dans ces chemins vos pas se hasardent. Mais lorsque le vent souffle vous le savez, il ne faut pas y aller s’y promener. Pourquoi ? Parce que le silence de plomb a fait place aux chutes de plomb. Oui, vous savez bien, la tombée des feuilles. Gorgées de polluant, d’oxyde, de plomb, comment pourraient-elles faire pour tomber discrètement ?… Ne restez pas dessous, fuyez, prenez vite votre automobile pour les gaver un peu plus
 