Pourquoi la mer est salée?Il y a très longtemps, dans un petit village, vivait un pêcheur très pauvre accompagné de sa femme et de ses sept enfants. À Noël, sa femme l'envoya chercher de l'argent chez son frère qui était très riche. Une fois rendu, le pauvre homme demanda à son frère un peu d'argent et ce dernier lui répondit:"Va au diable!" en lui lançant un sabot de vache.Il s'en alla, le sabot à la main en suivant un chemin au hasard. Il rencontra des bûcherons à qui il demanda le chemin pour aller chez le diable. Les bûcherons lui indiquèrent le chemin. Le pauvre homme s'en alla et il aperçut la maison du diable. Il frappa à la porte. Le diable était assis devant un poêle de pierre et il rugissa:"Bienvenue l'ami". "Je vous ai apporté un cadeau" dit le pauvre homme en lui tendant le sabot. "Tu mérites une récompense, dit Heesi (le diable), que veux-tu?". "Je voudrais la meule accrochée au mur!". Heesi ne voulait pas se séparer de sa meule, mais l'homme était bien têtu. "Bon, d'accord!". Puis le diable lui donna les instructions d'utilisation de la meule et il partit. Rendu chez lui, la meule prépara un très bon repas pour la famille. Le frère riche arriva et demanda à son frère la permission d'utiliser la meule et il accepta sans hésiter. Le frère riche alla pêcher et voulu saler ses poissons tout de suite. Il dit à la meule de lui donner autant de sel qu'elle le pouvait. Le frère riche était fier. Mais, dans son excitation, il avait oublié de demander à son frère comment arrêter la meule. Pour l'arrêter, il disait n'importe quelle formule sans parvenir à l'arrêter. Le bateau devint si lourd de sel qu'il sombra. Le plus souvent, c'est en Finlande qu'on raconte cette légende... 
 