Autrefois, le Chien et le Chat étaient de très bons amis. Ils s'entendaient parfaitement et faisaient tout ensemble. Un jour ils mirent des fonds en commun pour acheter de la viande toute fraîche. Le Chien proposa alors à son ami Chat d'aller nager un tout petit peu avant de manger la viande. Cette proposition fut acceptée et les deux amis se rendirent à la rivière. Le Chien dit : - Je rentre le premier sous l'eau et tu compteras combien de temps je ferai.  Alors le Chien plongea, nagea jusqu'à l'autre rive et rentra dans leur repaire manger une partie de la viande. Il revint et replongea sous l'eau sans que le Chat ne vit quoique  ce soit.Le Chien sorti alors la tête et dit : - J'ai trop duré. - Oui répondit le félin. Le Chien repris le même scénario. Mais le Chat fatigué d'attendre et ne comprenant plus rien décida de rentrer. Une fois arrivé, il surprit le Chien en train de manger la nourriture qu'ils avaient achetée ensemble.  Le Chat se fâcha et se bagarra jusqu'au sang avec son ami Chien.  C'est depuis ce jour que Chiens et Chats se détestent mutuellement.
 