- Pourquoi le temps se renverse-t-il ?Jonathan, un petit bonhomme le corps à l'envers, suspendu à une balançoire, laissait tomber cette question à l¹oreille du sol. Joanie était cette écoute, luisait de toutes les dents de ses sept ans dans cette danse quand Jonathan jouait avec le temps, le coeur agrippé à son tee shirt.- C'est la balançoire. Elle est magique. Quand elle s'envole, le temps tourne à la renverse.Le coeur au bout du tee shirt avait un secret, il était sans bruit, démonté. Jonathan s'envolait toujours plus bas pour remonter les aiguilles de la vie. Mécanique arrêtée, perdue dans une fissure à l'endroit où gèle la pluie.- Dis, Joanie, plusieurs saisons se mêlent au mouvement de la balançoire. A l'an vert, une averse, et à l'an droit, un pan de soleil dans le bois oscillant.Jonathan confondait souvent l'horizontal et le vertical. Il avait la langue à gauche.- Ecoute l'ombre du bois grignoter le temps, graviter aux corps vieillis de deux enfant aux gestes gelés.La balançoire valsait avec Jonathan penché, valsait à remonter les bretelles des ombres lâches.- Joanie, je t'envoie mon tee shirt, garde le au chaud dans ton parterre d¹étoiles. Toi, tu sais faire chanter le maintenant.La petite fille comprenait ce tee shirt au coeur endormi. Jonathan, elle le savait, devait faire sourire les ombres d'enfants arrêtés.- Jonathan, tisse bien les bouts de temps. Le jaune attend le réveil de la fissure
 