Il était une fois une princesse qui vivait dans un château. La princesse est gentille et aime les gens. Elle porte une robe rose et un serre tête dans ses cheveux blonds .
C'est une princesse qui aime les fleurs. Dans le jardin du château, il y a des fleurs et un jour la princesse va cueillir des fleurs.
Un loup arrive alors et l'avale tout cru! Un voleur passe prés du jardin et voit le loup.Il l’attrape et le met dans son sac! Il va se régaler et faire cuire le loup dans sa cheminée! Il ne sait pas que dans le loup il y a une princesse ! Il va couper le ventre du loup et va voir la princesse ! Le voleur voit la princesse et lui fait peur en disant qu’il va la faire cuire avec le loup! Soudain la princesse a une idée pour s'en sortir...
Elle appelle son ami le génie qui accepte de la sauver à condition qu’elle devienne sa femme. La princesse accepte alors de se marier avec le génie...
Le génie fait un tour de magie et tout deux se sauvent de la maison du voleur. Ils vont dans le château de la princesse , ils se marient font des enfants , ils sont heureux
 