 Tu as perdu ! Tu es illuminé !!!- On dit éliminé, rectifia Charlie.- D’accord : tu es éliminé ! C’est moi que je gagne.- C’est moi qui gagne, corrigea à nouveau Charlie.- Oui et bien de toute façon c’est moi qui l’aie gagnée, la partie de petits chevaux !- Oui, c’est vrai, c’est toi qui as gagné.- Charlie, dis, tu viendras tout à l’heure à la fête foraine ? , demanda Laura.- Je ne sais pas…- Mais si viens, ce sera bien, et je demanderai à papa qu’il nous achète une barbe à lui !- Une… barbe à papa ? - Oui voila ! Une barbe de mon papa !!! J’adore ça !- Moi aussi, acquiesça Charlie. Mais je ne suis pas sûr que tes parents soit d’accord, rappelle toi la semaine dernière, lorsque j’ai failli me perdre dans la galerie marchande…- Oui mais c’était de ma faute, je t’avais lâché la main dans les tapis volants.- Dans les escaliers roulants tu veux dire ?- Oui !!! C’est ça, mais je ferais attention cette fois-ci. Je te tiendrais par la main tout le temps !- Promis ?- Promis !- Dans ce cas je viendrais avec plaisir.- Super, on ira tous ensemble en toto-mobile.- En automobile, reprit encore une fois Charlie.- Arrête de me reprendre, c’est un glaçon à force.- Agaçant ?- Oui !! Tu m’énerves à la fin Charlie. Mais ça, c’est parce que tu as perdu aux petits chevaux, tu es un méchant perdant !!- Un mauvais perdant ... ?- Mais, nom d’un scoubidou, tu cherches la bonne guerre ??- La bagarre ? Non pas du tout, j’essaie juste de corriger tes erreurs. Laura, je suis ton meilleur ami, ne l’oublie pas.- Je sais bien, Charlie. - Tu sais Charlie, heureusement que tu es là, des fois j’aimerais bien avoir un petit frère, ou bien une petite sœur.- Tu préfèrerais quoi ?- En fait, j’aimerais bien un grand frère, mais c’est pas possible, alors je me contenterais d’un petit frère.- Et tu as demandé à ton papa et à ta maman s’ils voulaient bien t’en fabriquer un, de petit frère ?- Oui je leur ai demandé. « Je suis déjà bien occupée avec toi et tes bêtises », elle a dit ma maman. Et elle m’a dit aussi « Demande à ton père ».- Et tu as demandé à ton papa ?- Oui et lui il a dit « pour faire un enfant il faut que le papa et la maman s’aiment, et tu vois, Laura, ta maman et moi on ne s’aime plus assez pour ça ». Après papa il a dit qu’ils allaient se divorcer tous les deux. J’aimerais bien que tu m’expliques ce que c’est Charlie, de « se divorcer » ?- Ca veut dire que ton papa et ta maman ils ne vont plus habiter ensemble.- Mais moi je ne veux pas qu’ils n’habitent plus ensemble ! Tu peux faire quelque chose, dis Charlie ?- Je ne peux pas faire grand-chose, car ce sont des histoires d’adultes, mais je peux te promettre que je serais toujours là, moi je n’arrêterais jamais d’être ton meilleur ami.- Merci, Charlie.La maman de Laura fait irruption dans sa chambre. Elle lui demande de se préparer car son papa l’attend en bas pour l’accompagner à la fête foraine. Laura demande si elle peut emmener Charlie. La maman répond que oui, elle peut emmener son nounours avec elle.
 