Il était une fois un pêcheur qui vivait dans une cabane. Tous les matins il allait pêcher pour nourrir sa famille. Un jour, alors qu'il remontait son filet, il attrapa une clé qui brillait. Le pêcheur se souvint d'une légende qui disait : «Celui qui trouvera une clé dans la mer devra trouver le château que cette clé ouvrira. » 
Le lendemain, il partit pour le château le plus proche. Il essaya d'ouvrir la porte. Il alla essayer d'autres châteaux. Mais il ne put ouvrir aucune porte. Au bout de quelques heures il perdit courage. Il était tellement triste qu'il rentra chez lui. Le lendemain, à l'aube, il alla pêcher et, cette fois, il remonta une lettre sur laquelle était écrit «Va dans la forêt, tu trouveras un grand arbre. Cherche une serrure, mets la clé dans le tronc de l'arbre et un château apparaîtra.»
Le pêcheur prit la route qui menait jusqu'à la forêt. Après deux jours de marche, il vit deux chemins. Il réfléchit quelques minutes, et il prit le chemin de gauche. Au bout d'un moment, il arriva devant une ferme où il vit trois grands arbres. Il s'approcha et tomba dans un trou. Il percuta le sol et s'évanouit.
Quand il se réveilla, il était revenu sur le chemin sans comprendre ce qui lui était arrivé. Alors, il prit la route de droite, qui le mena cette fois jusqu'à la forêt. Le pêcheur observa tous les arbres. Pour ne pas se tromper, il mit une croix sur chaque arbre qu'il regardait. Au bout de quelques heures il perdit courage.
Mais alors qu'il était sur le chemin du retour il vit un arbre qui n'était pas marqué. L'homme trouva la serrure, mit la clé, mais rien ne se passa. Il était tellement triste d'avoir fait ce chemin pour rien !
Mais lorsqu'il rentra chez lui, il vit le château qui était à côté de sa maison. Et c'est ainsi que le pêcheur vécut heureux jusqu'à la fin de sa vie.
 