un grand sapin se dresse au milieu de la chambre de Sophie. La petite  fille dort dans son lit. C'est la nuit de Noël . Le clair de lune brille entre les lames des volets. le lendemain matin Sophie regarde si le Père Noël est passé chez elle . Le père noël lui a apporté un vrai chien, une calèche, un ordinateur, un journal électrique top secret.  Le soir elle dit:  - Maman, je voudrais que ce soit Noël ! Elle  dort paisiblement, mais du ciel le Père Noël a envie de lui offrir encore des cadeaux.  - Je dois partir même si j'ai envie de lui donner des cadeaux, pense-t-il. Elle saute de joie. 
 