 On peut dire que je n’ai jamais eu autant d’amis et connaissances dans ma vie. Ils et elles sont disséminés un peu partout dans le monde et savez-vous que je ne les ai jamais vus ?Oui ce sont des amis virtuels, pour employer le mot adéquat. Toutes ces personnes sont des contacts que j’ai par Internet. Et c’est bizarre, je leur en raconte plus qu’à mes proches. Savez-vous que j’ai une amie qui connaît mes problèmes de timidité, alors que dans la famille je fais le fanfaron et l’on croit que je suis un sacré numéro ? Et l’autre qui est au courant de mes faiblesses physiques. Ah ! Je suis toujours prêt à rendre service, moi. Mais ensuite, il me faut ingurgiter d’urgence l’anti-truc, l’anti-machin, pour essayer de faire passer mes maux et douleurs. Et l’autre qui connaît cela, l’autre ceci …. On rigole ensemble, on s’aime bien. Mais dans la rue, je baisse le nez et tourne la tête pour ne pas affronter un regard, des fois que le contact passerait, ça ferait une personne en plus à qui mentir.Peut-on dire que l’on a des amis quand on ne sait même pas s’ils sont véritablement sincères ? Rien ne vaut l’expression d’un regard, l’intonation d’une voix, pour savoir tout de suite si cette personne est loyale.Je ne suis ni isolé, ni sauvage avec toutes ces connaissances, mais mon entourage me trouve trop casanier, pourtant je sors de chez moi !!! Enfin virtuellement. Je m’extériorise mondialement, sans quitter ma pièce. Que peut-on en déduire ? Internet  favorise les contacts en nous enfermant dans le cocon d’un univers fictif, devant l’écran d’un ordinateur.Et vite le matin, le soir, il me faut savoir si mes amis ont ou vont passer une agréable journée. Mais si par malheur le téléphone se met à vibrer, donc une personne proche, qui me connaît réellement, qui veut me parler, au fond de moi je râle, je ne vais pas pouvoir connecter …… 
 