Un roi et son vizir se promenaient dans leur royaume. Ils s'arrêtèrent chez un pauvre pêcheur, et passèrent la nuit chez lui. La nuit, le vizir entendit une grande agitation. On lui dit que l'épouse du pêcheur était en train d'accoucher. Après un certain temps, le vizir apprit la naissance. Il vit alors une lumière éclatante et entendit les anges dire que le nouveau né serait roi sur terre. Il réveilla le roi, lui fit part de ce qu'il avait entendu, et lui dit : il faut que nous nous débarrassions de cet enfant !
Le vizir proposa alors au pêcheur d'acheter l'enfant contre un millier de livres. Le pêcheur accepta. Le vizir prit l'enfant et le jeta dans la mer. Il fut avalé par un gros poisson. Un pêcheur pécha le gros poisson et le mit en vente. Ce fut le père de l'enfant qui l'acheta. Il ouvrit le ventre du poisson et y trouva son enfant. Quelque 3 temps plus tard le roi et le vizir revinrent chez le pêcheur afin de savoir ce qu'il était devenu.
Ils furent étonnés de revoir l'enfant, devenu jeune homme . Ils décidèrent de se débarrasser du garçon d'une autre manière. On demanda au pêcheur d'envoyer son fils au palais, et on lui donna une lettre, lui demandant de ne pas l'ouvrir. Cette lettre, destinée à l'intendant du palais, transmettait l'ordre de tuer le garçon dès son arrivée. Arrivé aux abords du palais, le garçon se sentit fatigué et dormit. Alors qu'il était endormi, la fille du roi le vit, ainsi que la lettre. Elle envoya sa servante chercher la lettre sans réveiller le garçon. Quand elle eût lu la lettre, elle prit peur. Elle la déchira et la remplaça par une autre, où il était écrit : "Si le messager arrive, tu le proclameras roi, et tu lui accorderas la main de ma fille".
Aussitôt lu, aussitôt fait. De retour au palais, le roi apprit ce qui s'était passé. Il céda le trône à son nouveau gendre, tout en disant que c'était la volonté de Dieu. Puis il condamna à mort son dangereux vizir.
 
 