La lune éclaire les flocons:c'est la nuit de Noël.Dans leur lit,Naomi et Tiffani ne peuvent s'endormir.Naomi et Tiffani descendent à la cuisine avec le chat.Dans le réfrigérateur,ils prennent un morceau de gâteau et des carottes.Ils déposent le gâteau près du sapin pour Père Noël. Et pour ses rennes, quelques carottes feront L'affaire. En pleine nuit ,Père Noël arrive enfin.Son traîneau,tiré par deux rennes,est rempli de beaux jouets.Père Noël déguste avec plaisir le bon gâteau.Avant de partir,il dépose les cadeaux au pied du sapin.Les rennes attendaient dans le froid et la neige.Eut aussi se régalent avec les carottes.
 