Il était une fois une princesse qui était coincée dans un timbre poste.Elle désespérait de pouvoir un jour se marier avec un prince comme le veut la tradition dans les contes de fée. Elle se lamentait sur son sort, coincée entre deux paquets de timbres... Un jour, un jeune homme se rendit au guichet pour acheter des timbres spéciaux de la collection "Mondes merveilleux". Il devait, en effet, écrire à sa grand-mère pour lui souhaiter un joyeux anniversaire. Il se trouva qu'enfin la princesse fut libérée de son placard sombre et silencieux pour se retrouver dans le cartable du jeune homme. Arrivé à la maison, Thibaut, puisque c'est ainsi qu'il se prénommait, s'apprêta à rédiger la plus belle missive qui fût pour la plus douce des mamies. Se fit alors entendre une toute petite voix, douce et mélodieuse : la princesse avait enfin l'occasion de s'exprimer ! Forcément, elle en profita allègrement ! "Petit garçon, dit-elle, je suis bien malheureuse, car je suis une princesse et me voilà bloquée depuis des années dans ce timbre... Impossible de réaliser mon souhait le plus cher, qui est de trouver le prince charmant qui voudra bien m'épouser et me délivrer ainsi du sort que m'a jeté jadis ma méchante belle-mère pour se débarrasser de moi !- Jolie princesse, répondit Thibaut, hélas, je ne suis pas prince... Je n'ai qu'une seule solution : c'est bien ton timbre que je choisirai pour le courrier que j'adresse à ma grand-mère, car elle habite dans un royaume où le prince cherche desespérément une épouse depuis que la sienne est morte il y a longtemps de cela ! Peut-être que ma grand-mère, qui est un peu une fée, parviendra à te faire rencontrer le prince !- Mon garçon, tu es vraiment adorable... Je te remercie chaleureusement de cette gentillesse dont tu fais preuve envers moi !"C'est ainsi que la princesse s'envola pour un beau royaume, où, effectivement, deux semaines plus tard, la grand-mère de Thibaut lui fit rencontrer le prince qui décida de se marier avec cette belle demoiselle sur le champ ! Aussitôt sa main demandée, elle reprit sa taille normale et ils purent couler des jours heureux jusqu'à leur mort dans ce lointain royaume...
 