Monsieur Saucisson était le plus beau des saucissons dans la charcuterie du Père Grosjean. C'était un grand saucisson à l'ail, plus gros que le saucisson sec, plus goûteux que le saucisson fumé.Suspendu au plafond, au-dessus des pâtés et des jambons, Monsieur Saucisson ne se sentait pourtant pas très bien : il avait peur d'être acheté et de finir dans une assiette pour être mangé tout cru. Et plus les jours passaient, plus Monsieur Saucisson avait peur. Il suait à grosses gouttes, tant et si bien qu'au bout de quelques jours, il devint tout sec, tellement vilain que le Père Grosjean le jeta à la poubelle."Ce n'est pas très drôle de finir à la poubelle, mais au moins je ne serai pas mangé!" se rassurait Monsieur Saucisson. Quand tout à coup, il sentit le museau humide d'un chien le renifler."Cette fois, c'en est fini de moi !" se dit Monsieur Saucisson, tremblant de peur.Le chien le saisit dans sa gueule, bien décidé à en faire un délicieux repas, jusqu'à ce qu'il s'arrête net sur un énorme os qui traînait par terre. Le chien alors n'hésita pas une seule seconde, abandonnant Monsieur Saucisson au profit de l'os, plus à son goût."Ouf ! Sauvé une fois encore !" soupira-t-il.Les jours suivants, il se mit à pleuvoir et Monsieur Saucisson sous la pluie, d'heure en heure, ne fut plus du tout sec. Puis le soleil perça au travers des nuages, brilla si fort que Monsieur Saucisson devint tout bronzé, tellement bronzé qu'on aurait dit une grosse saucisse grillée. Il était redevenu beau, et même plus beau qu'avant.Un grand producteur qui passait par là, remarqua Monsieur Saucisson et le trouva magnifique."Magnifique !" répétait-il. "Exactement ce qu'il me faut !"Il l'engagea aussitôt pour tourner dans une série de publicités, et Monsieur Saucisson devint ainsi une grande vedette de la télévision, le plus célèbre des saucissons !Il ne fut jamais mangé !
 