Le Lutin du Placard     Je m’appelle Martin………. Et je vais vous raconter  une bien étrange d’histoire !!! Savez – vous ce qui se passe quand on ne range pas ces affaires ? N’avez-vous jamais perdu ou égaré une chaussette, un gant, une jouet, un livre, une pièce ?  Eh bien !!  Moi si  ! Je sais ce qui se passe !!Méfiez – vous  du Lutin du Placard ? Car, il rôde la nuit parcourant la maison à la recherche d’objets de toutes sortes de toutes les couleurs. Pour agrandir sa collection  et en quête de trésors fabuleux ! Il attend l'obscurité pour partir à la chasse au trésor. A la nuit tombée, il sort de sa cachette pour partir à la chasse au trésor ! Et gare aux enfants  peu soigneux qui ne rangent pas leurs affaires ! Il ne mord pas,  il n’est pas méchant, il est juste embêtant. C’est un vilain farceur qui à chaque fois qu’il le peut, vous cache vos chaussettes  ou vous retire vos lacets ! C’est malin ! dit Martin !   Et c’est juste au moment, où je devais  mettre mes chaussettes, que le drame était produit !! Plus de chaussettes !! Elles avaient disparu !  J’avais beau fouillé les tiroirs,vidait  mon coffre à jouets et retournait toute ma chambre, regardait sous mon oreiller ! Elle étaient in – trou – va- bles ! Et pourquoi les chaussettes me direz – vous ! Eh bien, j’avais beau  me creuser la tête ! Je n’ai pas trouvé de réponse à cette étrange affaire ! Papa a retouvé ces chaussures avec ces lacets tout emmêlés et maman m’avait plus de boutons  à son chemisier !!  « Je suis sûr que c’est encore ce maudit Lutin du Placard » s’exclama Grand Pa. Grand Pa était tellement en colère qu’il était rouge comme un tomate ! « Je l’aurais !!! » Un soir, avec Grand Pa, on a guetté caché sous le lit ! Mais le lutin n’est pas venu !                                            « Peut être que ….Voyons …. » dit Grand-mère !  « J’ai peut être la solution !!! » « Et si tu rangais ta chambre ! Je ne crois pas qu’il serait capable d’ouvrir les tiroirs ! Il est bien trop petit ! » Aussitôt dit Aussitôt fait. Tout le monde s’y est mis ! Au bout d’une heure, les jouets étaient dans le coffre, les livres dans la bibliothèque, les vêtements dans l’armoire ! Plus rien me traînait sur le sol !  Mais, c’est caché au fond du placard, que Martin découvrit le trésor du Lutin du placard.  5 Boutons, 6 chaussettes de toutes les couleurs,  un taille crayon , 3 voitures, un collier, un dé à coudre, un livre... « youpi ! J’ai trouvé !! » Martin sauta de joie.  Et pour me récompenser grand-mère nous a fait un joli goûter et maman m’a couvert de baisers !  Cette nuit – là, on entendit  le lutin du placard , cherché dans tous les recoins  son trésor! Mais rien ! Il était bien attrapé !!! Très mécontent de lui, le Lutin du Placard plia bagage ! Et depuis ce jour – là, on ne l’entendit plus jamais  parler de lui ! Mais prenez garde !  Il pourrait revenir ! Alors éviter les surprises, Pensez toujours à bien ranger votre chambre, où le Lutin vous jouera un mauvais tour ! dit Martin …..!   Au faites, Savez - vous pourquoi Les coccinelles ont des points noirs ! Ca sera pour une prochaine fois.          
 