Dans quinze jours, c’est Noël… Les cadeaux sont presque terminés quand soudain, la machine à jouets tombe en panne, les tapis roulants s’arrêtent, les lumières s’éteignent ! Les lutins ont disparu. Le père Noël, qui est en train de lire les lettres des enfants, n'entend plus un bruit ! Surpris, il descend dans l'atelier et découvre une lettre épinglée sur la porte : « Cher Père Noël, nous sommes fatigués... On reviendra travailler à condition que tu appelles des enfants sages pour venir nous aider ! Signé : les lutins »
 
C’est une catastrophe !!! Il se demande si les lutins sont trop fatigués de travailler ou bien s’ils sont découragés parce que la machine à jouets est tombée en panne… Après avoir réfléchi, il se décide à appeler des enfants sages… Mais hélas, mille fois hélas, des enfants sages, cela n’existe pas !!! Alors il appelle Maman-Noël pour qu'elle construise une machine à enfants sages. Elle se réveille en sursaut, puis elle demande si elle peut avoir de l’aide pour construire l’engin. Le Père Noël se dit : « Il faut bien quelqu’un… » Il appelle les lutins qui sont à la retraite, et il les rajeunit par magie. Malheureusement, il n’a pas le manuel. Il essaie de chercher la notice sur Internet. Il en trouve un plan, mais il ne sait pas bien si c’est pour cette machine ou une autre. Le Père Noël imprime le manuel. Puis, la Mère Noël construit l'engin. Mais tout à coup, une meute d'enfants méchants jaillit de la machine. Père Noël dit en haussant la voix : « Arrêtez!!! », mais sans résultat. Puis il se dit : « Mais 9 voilà la solution! ».
 
Alors il enferme les méchants enfants dans l'atelier et va sur internet et s'exclame : « La voilà la fameuse machine qui transforme les âmes corrompues en âmes pures... ». Il télécharge les plans de la machine et se met au travail dans l'atelier de la Mère Noël, quand un énorme bruit se fait entendre. Ce sont les enfants corrompus ! Ils ont réussi à défoncer la porte de l’atelier et maintenant ils se mettent à tout casser ! Le Père Noël hurle en leur disant d’arrêter immédiatement avant que tout ne soit détruit. En vain ! Cela ne leur fait aucun effet. Le Père Noël commence sérieusement à désespérer et ne sait vraiment plus quoi faire. Quand soudain, il a une idée. Il décide de leur tendre un piège et de les attirer à la machine de façon à les transformer en gentils enfants à l’âme pure. Il va demander de l’aide à la Mère Noël et aux lutins retraités. Ils font entrer les méchants enfants dans la seule salle qui soit encore indemne car elle est fermée à clef. Ils l’ouvrent puis, une fois tous les enfants dans la salle, ils les enferment. Puis, le Père-Noël aligne des friandises par terre jusqu'à la machine. La Mère-Noël se faufile jusqu'à la porte pour l'ouvrir et se cache dehors. Elle regarde par la fenêtre et voit les méchants enfants entrer dans la machine car ils ont suivi la ligne de bonbons.
 
Le Père-Noël accourt et ferme la porte de la machine à clé. Les enfants "méchants" s'excitent dans la machine. Et tout à coup, le Père Noël entend un craquement assourdissant. La machine vient d'exploser. Les enfants méchants s'enfuient. Le Père Noël appuie alors sur le bouton rouge déclenchant l'alarme. En entendant le signal, les lutins, inquiets, reviennent pour aider le Père Noël. Ils attrapent tous les enfants "méchants" qui étaient devenus "sages". Mais, était-il trop tard pour que les lutins en grève, les lutins retraités et les enfants devenus "sages" construisent les jouets pour Noël ? Le Père-Noël dit alors : " vite, on n'a pas beaucoup de temps." Tout le monde se met au travail. Les lutins finissent d'emballer les cadeaux. Le Père-Noël prépare son traineau. Vite, il est bientôt minuit ! Enfin, à l'aube, tous les enfants découvrent leurs jouets au pied du sapin...
 
FIN
 