
LE PERE-NOËL PREPARE SES CADEAUX. Il était une fois dans la montagne un Père-Noël qui voulait donner des cadeaux aux enfants. Mais il y avait un sorcier , Bibi, qui voulait voler les cadeaux des enfants.Avec Coco, le copain vampire de Bibi , ils se déguisent en cadeaux et montent dans le traîneau du Père-Noël .   Le Père-Noël arrive et monte dans son traîneau : il entend du bruit et il regarde dans les cadeaux . Il aperçoit Bibi le sorcier et Coco le vampire."  Au secours ! Au secours ! "  crie le Père-Noël. Les enfants entendent ses cris et sortent de leurs maisons. Ils voient le sorcier et le vampire qui se battent avec le Père-Noël.  Soudain les nains du Père-Noël arrivent, prennent Bibi et Coco par le cou et les jettent sur un lac gelé.Les deux bandits sont arrêtés par la police et vont en prison.  
 