Au début des temps, il n'y avait pas de différence entreles hommes et les animaux.Toutes les créatures vivaient sur terre.Un homme pouvait se transformer en animal s'il ledésirait et un animal pouvait devenir un être humain.Il n'y avait pas de différence.Les créatures étaient parfois des animaux et parfoisdes hommes. Tout le monde parlait une même langue.En ce temps-là les mots étaient magie et l'espritpossédait des pouvoirs mystérieux.Un mot prononcé au hasard pouvait avoir d'étrangesconséquences. Il devenait brusquement vivant et lesdésirs se réalisaient. Il suffisait de les exprimer.On ne peut pas donner d'explication. C'était comme ça !
 