 Il faut féter Noël, Le 25 du mois de tous les mois de décembre de tous les ans!Et ce jour là... la Fée réro sur son beau traîneau amène les cadeaux de la famille Noël..ça tombe bien... c'est la saint Noël!La famille Noël attablée sur une grande table de jardin au milieu des nains qui sont plus dans le jardin... (On les verrait plus sous la neige)... sont couvert de cadeaux au milieu des couverts!La mère Noël regarde le père Noël puis les nains de son jardin et dit:-La Fée Réro chaque année dans sont traîneau nous ramène moulte cadeaux... Dis donc Perdreau, n'aurais tu pas une paire de rênes pour distribuer illico presto tous ce qui encombre notre maison du sol au plafond?!!-Que si ma Merdreau!!! deux rênes turbo diesel HDI!!! vindez mes nains, j'aurai besoin de toutes vos mains pour remplir charette!Mais Merdreau à qui donc veux tu que distribution je me prête?-Hummmmm mon Perdreau!!! point d'enfants nous avons eu et c'est pas faute d'avoir essayé...tu te souviens une nuit dans le jardin???!!!-me souviens! me souviens! dis un des nains...--Chut! nain de mon jardin, retournes donc sur ta buche voir si crème fouette encore! s'écria le Père Noël tout de rouge... vêtu et d'ajouter-Merdreau, si enfant de droite à cadeau, puis celui du milieu, alors celui de gauche pleurera... et ceux des diagonales? je ne peux pas Merdreau prendre la tangente?!!! et oublier enfants sur palier ou ailleurs d'ailleurs, sont tous couchés à cette heure là...Qu'adviendra t-il de demain si enfants oubliés pleurent et pleurent! c'est décidé famille Noël et nains de mon jardin! tous les ans à la saint Noël, moi, le père Nicholas distriburais cadeaux et chocolats que vous aurez fabriqués tout le long de l'année!!! Et c'est ainsi que la Fée Réro du rocher d'un coup de baguette conique aprés une soirée bien arrosée chez la famille Noël en Patagonie du nord se retrouva tant à l'ouest qu'elle fit apparaitre jouets et joujoux que père et mère Noël ne savaient plus quoi en faire! trouvèrent pour s'en débarrasser moyen de les distribuer.Ainsi est né la légende de Noël.FIN. 
 