Il était une fois dans un petit village en Afrique, un petit garçon qui se nommé Koumba. Il avait 13ans, il était très intelligent, son père est l'homme le plus célèbre du village car il à tué le cruel Mamadouniang l'ancien roi du petit village. Mais se que tous le monde ignoré c'était que Mamadou le fis de Mamadouniang voulait se vengé et en tuent Koumba.Un jour, le père de Koumba du partir quelques jour.Sa femme et son fils était vraiment triste sans compter les gens du village. Le soir, le célèbre homme partis et le lendemain matin, Koumba se réveilla le premier comme d'habitude. Ensuite avec son chien Kabo il partis prendre toutes les bouteille du villages pour les remplir d'eau douces, ensuite, tous le monde se réveilla et Koumba put enfin jouer avec son chien.Sa mère lui dit de ne pas allé trop loin. Koumba écouta sa mère mais plus il joué et plus il éloigna.Caché entre des branches, Mamadou le surveillé et tout à coup il le saisi et mis le couteau sur sa gorge. Koumba avait vraiment peur et ne voulu pas appeler les autres. L'horrible homme donna un coup de pied au chien qui lui avait mordu les fesses et l'emmena chez lui. L'enferma dans une cage. Deux heures après sa mère s'inquiéta et partit le chercher avec son frère. mais ne le trouvère pas. Pendant ce temps le Kabo était partis chercher Soukouni la meilleure amie de Koumba, elle partit chercher sa lionne et ils partirent chercher Koumba arriver devant la cabane de Mamadou, elle entra et vu son ami dans une cage elle pris la clef le libéra et l'embrassa ensuite ils partirent mais Mamadou arriva les prirent par les oreilles et les emmenèrent devant la cage et quand il s'abaissa, la lionne lui mordit les fesses et il sauta au plafond. Ensuite Kabo arriva avec la mère et l'oncle de Koumba qui tuèrent Mamadou et le brula comme son père. 2jours après le père Koumba arriva et toute la famille de Koumba devenu célèbre sans oublié Soukouni, Kabo et la lionne Sousou .  
 