Il était une fois un chien qui s' appelait Nique il était marron et noir. C 'était un berger allemand. Il avait une fiancée qui s' appelait Blanchette, il avait aussi un ennemi qui s'appellait Obélix ; Obélix ne voulait pas que Blanchette et Niqui se marient. Alors un jour Obélix et Niqui se battirent en duel . C'est Niqui qui gagna. Mais Nique et Blanchette réussirent à se marier. Ils eurent trois chiots ; Un qui s'appelait Poly, l'autre Wendy et le troisième Hector. Ils étaient tous marron et noir. Alors ils grandirent dans le panier que Blanchette avait fabriqué. Obélix était maintenant leur ami.
 