Il était une fois un homme très riche. Il était sans doute l'homme le plus riche de son village. Il était également l'homme le plus avare à telle enseigne qu'on le surnommait M'bibizo signifiant " l'homme avare ".M'bibizo était unique par son caractère avare, il n'avait ni femme ni employé, il exécutait lui-même tous les travaux domestiques et il était fier de ne rien dépenser.Un jour, dans l'accomplissement de ses travaux, M'bibizo tomba dans un puit et poussa un cri d'appel au secours très violent : - A l'aide, à l'aide ! ! ! hurlait-il.Aussitôt, son voisin le plus proche accourut et lui tendit la main en s'exclamant : "M'bibizo, donne-moi ta main que je te sorte du puit."Mais M'bibizo détestait donner quoique ce soit et c'est avec retard qu'il finit par tendre sa main. Ce long temps de réaction lui fut fatal. Sans doute aurait-il survécu si son voisin lui avait dit " prend ma main ". Les sages du village retinrent que ce fut bien l'avarice qui finit par tuer le riche M'bibizo. 
 