Duduche est un lapin nain. Son univers se résume à la cuisine de la maison. Le plus souvent, il vit en cage. Il mange des carottes, il boit de l'eau fraîche, il est caressé par Jonathan et ses parents, sa cage est régulièrement nettoyée. A le regarder au fond de sa cage grignoter des légumes, sous le regard aimant de la maman de Jonathan, on pourrait penser qu'il ne manque de rien et qu'il vit parfaitement heureux. Le matin de Pâques, Jonathan ferme négligemment la cage puis la porte-fenêtre.  Jonathan est tellement impatient d'aller au jardin ramasser les œufs que les cloches ont apportés !D'un coup de patte, Duduche ouvre sa cage et va vers le jardin. Il prend ainsi le chemin de la liberté. C'est la deuxième fois que l'occasion se présente. La première fois c'est la grille de la cage et la porte conduisant vers le living qui étaient restées ouvertes. Duduche s'était alors contenté de se contempler face au grand miroir du living. Il s'était amusé à faire cent grimaces face à la surface magique qui reflétait son image avant d'être remis en cage. Duduche traverse le jardin. Il va tout droit. Il ne se soucie pas des fleurs et des œufs. Il se dirige vers ce lapin enrobé de papier doré, quasiment aussi grand que lui. Un sosie.  Duduche glapit de plus en plus fort devant cet autre lui-même. Il adopte des postures de plus en plus acrobatiques. Duduche lève une patte et puis l'autre. Duduche se dandine. Duduche effleure le lapin doré. Duduche découvre en lui le besoin de communiquer avec son semblable qui hélas ne bouge pas. Lorsque Jonathan observe la scène, il ne peut s'empêcher de crier. "O Duduche, Duduche." D'un cri, Jonathan rompt le charme. La mère a saisi quelque chose de la scène qui révèle un souhait que jamais Duduche ne pourra exprimer. Elle devine que la solitude de Duduche n'est sans doute pas une bonne chose. "Ah te voilà toi !" Déjà, une main attrape Duduche par le dos et l'emporte vers sa cage.  Tout le monde  a compris que la solitude de Duduche lui pèse beaucoup.  Alors, ce matin de Pâques, on ira sur le marché acheter un compagnon pour Duduche. Un autre lapin nain que Jonathan choisira d'appeler "Totoche".  Depuis, ce jour, Duduche apparaît plus espiègle et plus vif.  
 