Moquette !C’est le nom que m’a donné ma petite maîtresse Charlotte parce que, paraît-il, je me suis affalée sur le tapis dés notre première rencontre.Je m’en fiche, je ne suis pas vexée !Chaque jour Charlotte me câline, me caresse me nourrit de croquettes, m’a appris la litière. J e joue parfois, elle me fait courir après un bouchon attaché au bout d’une ficelle, ça l’amuse !Je grandis, je grossis, je suis heureuse ! Sauf que l’escalier m’est interdit…« -Pas les chambres !!! » a dit la maman de Charlotte.Je m’en fiche, je ne suis pas vexée !La cuisine, le couloir, la salle de séjour et le sofa surtout sont mon domaine et ça me suffit !Et puis il y a eu ce jour malheureux où Charlotte a laissé la porte ouverte ! Je me suis aventurée tout doucement jusqu’à ce buisson ! Horrible ! Ce fut horrible !Il y avait là une vieille chatte grise qui m’a insultée !« -Alors Chochotte, ça va ? »J’étais paralysée …« -Chatte de salon va ! Tu n’as plus rien de notre Race ! Oublié l’instinct de chasse hein ! Et pourtant sur le lit de ta maîtresse il y a une énorme souris ! Je l’ai vue ! Tu es une honte pour Nous ! »Heureusement Charlotte m’a prise dans ses bras, m’a essuyé les pattes et m’a bercé contre elle, en me grondant un peu :« Ne va plus jamais dehors Moquette, tu pourrais te salir ! »Mais là, j’étais vexée ! Une souris ! Sur le lit de Charlotte ! Qu’est-ce que c’est que ça ?Sûr ! Je dois faire quelque chose !!!Alors mes instincts me sont revenus : j’ai aiguisé mes griffes sur les pieds de chaises ; j’ai épié longtemps, longtemps …J’ai bravé tous les interdits et me suis cachée, tapie au fond du placard du couloir .Quand Charlotte est sortie de sa chambre je l’ai vue : elle est là, énorme, blanche avec des yeux roses, elle me nargue ! Alors j’ai fait un saut acrobatique en poussant mon cri de guerre :« MI-A-OU !!!! »Je lui ai arraché les yeux, détruit sa queue, sauté à la gorge et je l’ai secouée, secouée, secouée !Elle ne se défendait même pas…Et soudain j’ai entendu ce cri affreux de Charlotte :« -MA PELUCHE ! LACHE MA PELUCHE !!!!!!!!!!!!!! »
 