C'est l'histoire d'un père Noël qui était très sage... Sauf quand il oubliait de prendre ses médicaments... S'il les oubliait, il commençait par suer, ensuite il tremblait et... boum ! Il pétait les plombs !
 
Alors il cassait tout, mordait dans les troncs des sapins et donnait même du poison à ses rennes...
Un jour le Père Noël avala toutes ses pilules et devint complètement fou. Il alla dans la forêt et rencontra un lutin maléfique.
 
Désespéré, le Père Noël lui demanda de l'aide. «Ah, tu veux être soigné, dit le lutin, ne plus faire de crises! J'ai une potion que j'ai faite et qui t'aidera.» Le père Noël accepta. Il but une gorgée de la potion et s'endormit. Mais heureusement, un petit lutin du père Noël qui passait par là avait tout vu. Alors, il alla prévenir les autres.
 
En s'éloignant, il repensa au visage du lutin maléfique : «Je l'ai déjà vu quelque part, mais où ... ? » Il décida de changer de route et se précipita chez lui. Là, il alluma sa boule de Noël, brancha la connexion lutinnet et se rendit sur le site beneylutin.fr. Après quelques clics, dans le dossier des anciens employés, il retrouva sa carte d'identité et découvrit qu'il avait jadis été licencié pour faute grave !
Le lutin éteignit la boule de Noël et alla prévenir le chef des lutins. « J’ai une mauvaise nouvelle. Un lutin a endormi le Père Noël avec une potion. - Est-ce vrai ce que tu me dis ? Comment te croire, toi qui racontes souvent des bêtises.
- Mais, ajouta le petit lutin, j’en suis sûr ! J’ai vu la scène de mes propres yeux. En plus, j’ai regardé sur le site des « beneylutin » et j’ai pu voir que c’était un des anciens employés du Père Noël.
 
Il détestait Noël, à chaque fois il voulait tout gâcher. Le père Noël l’avait licencié parce qu’il avait détruit tous les jouets deux semaines avant Noël.
- Mais, c’est très grave, s’exclama le chef des lutins.
- Suivez-moi, je sais où le Père Noël se trouve. »
Ils se mirent en route…
Après quelques heures de marche, ils découvrirent le père Noël affalé dans la neige. Il était en train de se réveiller difficilement… Mais tout à coup, il commença à suer, à trembler de tous ses membres et boum ! Il péta les plombs : il lança des boules de neige sur les lutins, voulut les attraper, grimpa aux arbres, avala dix pommes de pin, brouta les feuilles mortes…
 
Soudain, il tomba dans un trou et disparut ! Les lutins coururent mais le trou s'était refermé. Alors ils creusèrent un tunnel et là, ils trouvèrent une grotte où un panneau indiquait : "Water Closet au fond à gauche", "salle de réunion au fond à droite", "tout droit, c'est la mort !" «Attention ! C'est un piège ! cria un des lutins, il ne faut pas aller tout droit !!! - Mais si, il le faut, cria le chef des lutins ! Je suis sûr qu'il est là !
 
Regardez ! Son bonnet est devant la porte !!!» Les lutins prirent tout droit, ouvrirent la porte et découvrirent : Le Père Noël !!! Le père Noël était attaché sur un fauteuil qui faisait peur. « Vite ! Sortons-le de là.
 
- Mais comment faire, dirent les lutins ?
- On va tous descendre dans ce trou. »
Alors tous les lutins se mirent à chercher une corde. Quand ils l’eurent trouvée, tous les lutins descendirent un par un. Le père Noël était en train de trembler et de suer attaché sur son fauteuil.
« Il faut le sortir de là ! - Mais comment ?
- On va le calmer, j’ai pris ses médocs répondit un des petits bonshommes ». Une heure plus tard, après beaucoup d’efforts, ils étaient en haut de la grotte.
 
Après une longue marche ils furent de retour au chalet. « Allez vous reposer Monsieur », dit un lutin au Père Noël. Le Père Noël alla se reposer sur son fauteuil et alluma la télé. Il voulut mettre la chaîne M6 RENNE, mais il se trompa de bouton. Il mit le programme CALENDRIER PÈRE NOËL et vit que Noël était dans deux jours !
 
Le père noël s'exclama : « Pffouu ! Mais quel boulot il nous reste ! Et plus que deux jours ?Et moi qui dois me reposer ! Comment allons nous faire ? Nous n'aurons jamais le temps de tout construire, de tout préparer...»
 
Il s'affala dans son fauteuil et soupira très fort ; puis, il eut une idée, une idée curieuse, une idée qui ne lui plaisait pas beaucoup, mais la seule idée qu'il avait pour sauver noël cette année : Il écrivit un courriel sur son ordinateur et commanda à tous ses lutins de l'envoyer à tous les parents du monde (par courriel, ce serait rapide vu qu'il avait toutes les adresses des familles ) : cette lettre demandait aux parents, pour une fois, de prendre le relai du père Noël et d'acheter pour leurs enfants des cadeaux.
 
C'est pourquoi, depuis ce temps, dans certaines familles, les parents achètent aussi des cadeaux pour leurs enfants... Heureusement, le père noël est toujours là pour compléter les cadeaux (parce que les parents n'ont pas toujours de bonnes idées...).
 