 Une souris verteQui courait dans l’herbeJe l’attrape par la queueJe la montre à ces MessieursCes Messieurs me disentTrempez-là dans l’huile,Trempez-là dans l’eauÇa fera un escargot tout chaud ! »Sur le point de s’endormir Paprika sursauta.Elle fixa son papa de ses yeux d’où une larme commençait à pointer et s’exclama : - « Mais…Papa… c’est impossible une souris verte !! »C'était un soir d'automne. Sa maman avait rejoint au ciel son papie et sa mamie. Le papa de Paprika lui avait chanté pour la première fois « Une souris verte » Paprika avait fermé les yeux. Le premier soir elle ne parvint pas à attraper la souris qui courait dans l’herbe. A force de patience, une nuit elle réussit enfin à attraper l’animal. Comme elle était fière de ce petit exploit ! Après l’avoir montré à ces Messieurs elle prit une bassine remplie avec l’eau de la rivière. Elle remplit ensuite une grosse casserole avec de l’huile de tournesol. Elle y trempa la souris, puis la trempa dans la bassine d’eau.Rien. Pas d’escargot tout chaud ! La souris continuait de s’agiter au bout des doigts de Paprika.Le lendemain elle essaya avec de l’huile d’olive. Puis avec de l’huile de sésame, de l’huile d’arachides, de l’huile de pépins de raisins, …Rien. Paprika pleurait. Sa maman s’approcha alors d’elle et, lui caressant le visage, lui demanda : - « Pourquoi pleures-tu Paprika ? » Paprika expliqua à sa maman la raison de son chagrin et sa maman lui conseilla, plutôt que de changer les huiles, d’utiliser des récipients identiques et de verser dans chacun la même quantité d’eau et d’huile. Miracle ! Après avoir plongé la souris verte dans l’eau, elle se transforma en un bel escargot tout chaud.Chaque nuit Paprika avait grand plaisir à retrouver sa maman. Elle avait maintenant des centaines d’escargots tout chaud. Ne sachant plus quoi en faire, elle avait commencé à les donner, puis à les vendre. Paprika était devenue la marchande d’escargots tout chauds de son village et sa maman était très fière d’elle.Paprika se rassit dans son lit.- « Pourquoi est-ce qu’une souris verte c’est impossible ? » lui demanda son papa.- « Mais papa c’est impossible parce que l’herbe, elle aussi est verte! Si la souris était verte je ne pourrais jamais l’attraper car étant de la même couleur, elle se confondrait toujours avec l’herbe… !! »Paprika pensait aussi que sans sa souris verte elle ne pourrait plus revoir sa maman et ne pourrait plus vendre ses escargots tout chauds. Elle ne voulait pas rendre son papa triste mais à cette idée, elle ne parvint pas à s’empêcher de verser une grosse larme.« Hum..!hum..! hum..! » Le papa de Paprika se racla la gorge et pris sa tête entre ses mains. Au bout de quelques secondes il prit la main de Paprika et lui proposa de s’allonger et de fermer à nouveau les yeux.- « Est-ce que tu aimerais connaître la suite de cette histoire ? »- « Oh oui papa ! » répondit Paprika, les yeux déjà à moitié fermés.Le papa de Paprika prit sa voix la plus douce et murmura :« Une coccinelleQui séchait ses ailesJe l’appelle bête à bon dieuLui propose de faire un voeuCes Messieurs me disentTrempez-là dans l’huile,Trempez-là dans l’eauVotre vœu sera réalisé ! « Paprika ne mit pas longtemps pour trouver les deux casseroles qu’elle utilisait déjà pour fabriquer ses escargots tout chauds. Après avoir capturé sa coccinelle elle lui proposa son vœu. Elle la plongea dans la casserole d’huile. Puis dans la casserole d’eau.Elle ferma ensuite très fort les yeux et sortit à l’extérieur de sa maison.Elle les ouvrit tout doucement et ce qu’elle vit la fit d’abord sourire, puis rire aux éclats. Paprika était à nouveau rayonnante de bonheur. La coccinelle avait exaucé son vœu !Devant elle s’étendait toujours à perte de vue sa jolie prairie mais cette prairie n’était plus verte comme avant : elle était toute orange ! Et à travers chaque brin orange Paprika apercevait maintenant des dizaines de souris vertes qui couraient dans l’herbe…         
 