On lisait dernièrement dans les journaux les lignes suivantes :"BOULOGNE-SUR-MER, 22 janvier. - On nous écrit :"Un affreux malheur vient de jeter la consternation parmi notrepopulation maritime déjà si éprouvée depuis deux années. Le bateau depêche commandé par le patron Javel, entrant dans le port, a été jeté àl'ouest et est venu se briser sur les roches du brise-lames de lajetée."Malgré les efforts du bateau de sauvetage et des lignes envoyées aumoyen du fusil porte-amarre, quatre hommes et le mousse ont péri."Le mauvais temps continue. On craint de nouveaux sinistres."Quel est ce patron Javel ? Est-il le frère du manchot ?Si le pauvre homme roulé par la vague, et mort peut-être sous lesdébris de son bateau mis en pièces, est celui auquel je pense, il avaitassisté, voici dix-huit ans maintenant, à un autre drame, terrible etsimple comme sont toujours ces drames formidables des flots.Javel aîné était alors patron d'un chalutier. Le chalutier est lebateau de pêche par excellence. Solide à ne craindre aucun temps, leventre rond, roulé sans cesse par les lames comme un bouchon, toujoursdehors, toujours fouetté par les vents durs et salés de la Manche, iltravaille la mer, infatigable, la voile gonflée, traînant par le flancun grand filet qui racle le fond de l'Océan, et détache et cueilletoutes les bêtes endormies dans les roches, les poissons plats collésau sable, les crabes lourds aux pattes crochues, les homards auxmoustaches pointues.Quand la brise est fraîche et la vague courte, le bateau se met àpêcher. Son filet est fixé tout le long d'une grande tige de boisgarnie de fer qu'il laisse descendre au moyen de deux câbles glissantsur deux rouleaux aux deux bouts de l'embarcation. Et le bateau,dérivant sous le vent et le courant, tire avec lui cet appareil quiravage et dévaste le sol de la mer.Javel avait à son bord son frère cadet, quatre hommes et un mousse. Ilétait sorti de Boulogne par un beau temps clair pour jeter le chalut.Or, bientôt le vent s'éleva, et une bourrasque survenant força lechalutier à fuir. Il gagna les côtes d'Angleterre ; mais la merdémontée battait les falaises se ruait contre la terre, rendaitimpossible l'entrée des ports. Le petit bateau reprit le large etrevint sur les côtes de France. La tempête continuait à faireinfranchissables les jetées, enveloppant d'écume, de bruit et de dangertous les abords des refuges.Le chalutier repartit encore, courant sur le dos des flots, ballotté,secoué, ruisselant, souffleté par des paquets d'eau, mais gaillard,malgré tout, accoutumé à ces gros temps qui le tenaient parfois cinq ousix jours errant entre les deux pays voisins sans pouvoir aborder l'unou l'autre.Puis enfin l'ouragan se calma comme il se trouvait en pleine mer, et,bien que la vague fût encore forte, le patron commanda de jeter lechalut.Donc le grand engin de pêche fut passé par-dessus bord, et deux hommesà l'avant, deux hommes à l'arrière, commencèrent à filer sur lesrouleaux les amarres qui le tenaient. Soudain il toucha le fond : maisune haute lame inclinant le bateau, Javel cadet, qui se trouvait àl'avant et dirigeait la descente du filet, chancela, et son bras setrouva saisi entre la corde un instant détendue par la secousse et lebois où elle glissait. Il fit un effort désespéré, tâchant de l'autremain de soulever l'amarre, mais le chalut traînait déjà et le câbleroidi ne céda point.L'homme crispé par la douleur appela. Tous accoururent. Son frèrequitta la barre. Ils se jetèrent sur la corde, s'efforçant de dégagerle membre qu'elle broyait. Ce fut en vain. "Faut couper", dit unmatelot, et il tira de sa poche un large couteau, qui pouvait, en deuxcoups, sauver le bras de Javel cadet.Mais couper, c'était perdre le chalut, et ce chalut valait de l'argent,beaucoup d'argent, quinze cents francs ; et il appartenait à Javelaîné, qui tenait à son avoir.Il cria, le coeur torturé : "Non, coupe pas, attends, je vais lofer."Et il courut au gouvernail mettant toute la barre dessous.Le bateau n'obéit qu'à peine, paralysé par ce filet qui immobilisaitson impulsion, et entraîné d'ailleurs par la force de la dérive et duvent.Javel cadet s'était laissé tomber sur les genoux, les dents serrées,les yeux hagards. Il ne disait rien. Son frère revint, craignanttoujours le couteau d'un marin : "Attends, attends, coupe pas, fautmouiller l'ancre."L'ancre fut mouillée, toute la chaîne filée, puis on se mit à virer aucabestan pour détendre les amarres du chalut. Elles s'amollirent,enfin, et on dégagea le bras inerte, sous la manche de laineensanglantée.Javel cadet semblait idiot. On lui retira la vareuse et on vit unechose horrible, une bouillie de chairs dont le sang jaillissait à flotsqu'on eût dit poussés par une pompe. Alors l'homme regarda son bras etmurmura : "Foutu."Puis, comme l'hémorragie faisait une mare sur le pont du bateau, un desmatelots cria : "Il va se vider, faut nouer la veine."Alors ils prirent une ficelle, une grosse ficelle brune et goudronnée,et, enlaçant le membre au-dessus de la blessure, ils serrèrent de touteleur force. Les jets de sang s'arrêtaient peu à peu, et finirent parcesser tout à fait.Javel cadet se leva, son bras pendait à son côté. Il le prit de l'autremain, le souleva, le tourna, le secoua. Tout était rompu, les os cassés ;les muscles seuls retenaient ce morceau de son corps. Il le considéraitd'un oeil morne, réfléchissant. Puis il s'assit sur une voile pliée, etles camarades lui conseillèrent de mouiller sans cesse la blessure pourempêcher le mal noir.On mit un seau auprès de lui, et de minute en minute, il puisait dedansau moyen d'un verre, et baignait l'horrible plaie en laissant coulerdessus un petit filet d'eau claire."Tu serais mieux en bas", lui dit son frère. Il descendit, mais au boutd'une heure il remonta, ne se sentant pas bien tout seul. Et puis, ilpréférait le grand air. Il se rassit sur sa voile et recommença àbassiner son bras.La pêche était bonne. Les larges poissons à ventre blanc gisaient àcôté de lui, secoués par des spasmes de mort ; il les regardait sanscesser d'arroser ses chairs écrasées.Comme on allait regagner Boulogne, un nouveau coup de vent se déchaîna ;et le petit bateau recommença sa course folle, bondissant et culbutant,secouant le triste blessé.La nuit vint. Le temps fut gros jusqu'à l'aurore. Au soleil levant onapercevait de nouveau l'Angleterre, mais, comme la mer était moinsdure, on repartit pour la France en louvoyant.Vers le soir, Javel cadet appela ses camarades et leur montra destraces noires, toute une vilaine apparence de pourriture sur la partiedu membre qui ne tenait plus à lui.Les matelots regardaient, disant leur avis."Ça pourrait bien être le Noir", pensait l'un."Faudrait de l'iau salée là-dessus", déclarait un autre.On apporta donc de l'eau salée et on en versa sur le mal. Le blessédevint livide, grinça des dents, se tordit un peu ; mais il ne cria pas.Puis, quand la brûlure se fut calmée : "Donne-moi ton couteau", dit-ilà son frère. Le frère tendit son couteau."Tiens-moi le bras en l'air, tout droit, tire dessus."On fit ce qu'il demandait.Alors il se mit à couper lui-même. Il coupait doucement, avecréflexion, tranchant les derniers tendons avec cette lame aiguë, commeun fil de rasoir ; et bientôt il n'eut plus qu'un moignon. Il poussa unprofond soupir et déclara : "Fallait ça. J'étais foutu."Il semblait soulagé et respirait avec force. Il recommença à verser del'eau sur le tronçon de membre qui lui restait.La nuit fut mauvaise encore et on ne put atterrir.Quand le jour parut, Javel cadet prit son bras détaché et l'examinalonguement. La putréfaction se déclarait. Les camarades vinrent aussil'examiner, et ils se le passaient, de main en main, le tâtaient, leretournaient, le flairaient.Son frère dit : "Faut jeter ça à la mer à c't' heure."Mais Javel cadet se fâcha : "Ah ! mais non, ah ! mais non. J'veuxpoint. C'est à moi, pas vrai, pisque c'est mon bras."Il le reprit et le posa entre ses jambes."Il va pas moins pourrir", dit l'aîné. Alors une idée vint au blessé.Pour conserver le poisson quand on tenait longtemps la mer, onl'empilait en des barils de sel.Il demanda : "J' pourrions t'y point l'mettre dans la saumure ?- Ça, c'est vrai", déclarèrent les autres.Alors on vida un des barils, plein déjà de la pêche des jours derniers ;et, tout au fond, on déposa le bras. On versa du sel dessus, puis onreplaça, un à un, les poissons.Un des matelots fit cette plaisanterie : "Pourvu que je l'vendionspoint à la criée."Et tout le monde rit, hormis les deux Javel.Le vent soufflait toujours. On louvoya encore en vue de Boulognejusqu'au lendemain dix heures. Le blessé continuait sans cesse à jeterde l'eau sur sa plaie.De temps en temps, il se levait et marchait d'un bout à l'autre dubateau.Son frère, qui tenait la barre, le suivait de l'oeil en hochant la tête.On finit par rentrer au port.Le médecin examina la blessure et la déclara en bonne voie. Il fit unpansement complet et ordonna le repos. Mais Javel ne voulut pas secoucher sans avoir repris son bras, et il retourna bien vite au portpour retrouver le baril qu'il avait marqué d'une croix.On le vida devant lui et il ressaisit son membre, bien conservé dans lasaumure, ridé, rafraîchi. Il l'enveloppa dans une serviette emportée àcette intention, et rentra chez lui.Sa femme et ses enfants examinèrent longuement ce débris du père,tâtant les doigts, enlevant les brins de sel restés sous les ongles ;puis on fit venir le menuisier pour un petit cercueil.Le lendemain l'équipage complet du chalutier suivit l'enterrement dubras détaché. Les deux frères, côte à côte, conduisaient le deuil. Lesacristain de la paroisse tenait le cadavre sous son aisselle.Javel cadet cessa de naviguer. Il obtint un petit emploi dans le port,et, quand il parlait plus tard de son accident, il confiait tout bas àson auditeur : "Si le frère avait voulu couper le chalut, j'auraisencore mon bras, pour sûr. Mais il était regardant à son bien."
 