Dans la forêt de Sharoine, Compote et Brioche se promenaient. Compote a trois ans et son amie Brioche 5 ans. Elles rencontrèrent, devinez qui ? Le Père Noël. Il les invita chez lui pour boire un chocolat chaud. Avec les lutins, les petites filles préparèrent les cadeaux de Noël pour tous les enfants de la Terre. Elle travaillèrent beaucoup, sans connaître les cadeaux qu'elles auraient pour Noël. Les petites filles étaient tristes. Elles pensaient que le Père Noël les avait oubliées ! Elles lui demandèrent : - Où sont nos cadeaux ?  Il leur répondit : - Oh, mon dieu ! je vous ai oubliées !!  Compote et Brioche rentrèrent chez elles le coeur gros et s'endormirent. Le lendemain, jour de Noël, les petites filles se réveillèrent et trouvèrent dans leurs chambres, deux gros paquets avec une lettre. C'était le père Noël qui leur avait amené de nombreux cadeaux... Les petites filles retrouvèrent le sourire et firent le serment de toujours être sages à l'avenir. 
 