Un beau jour, un petit lapin voulut être roi. Par un beau matin d'été qui sentait bon l'herbe humide, il sortit de son terrier et courut à la clairière des petits lapins, tout excité. Il criait : - Petits lapins, petits lapins, c'est décidé, je vais être roi ! - Ah! ah! ah! s'esclaffèrent tous les petits lapins. Mais tu n'as pas de couronne, tu ne peux pas être un roi.Loin d'être découragé, le petit lapin se mit en route et partit à la recherche d'une couronne de roi. Chemin faisant, il rencontra l'écureuil qui perché sur la plus grosse branche d'un chêne l'interpella :- Où cours-tu comme ça, petit Lapin ?- Je suis à la recherche d'une couronne de roi. Sais-tu où je peux en trouver une, demanda le petit lapin ?L'écureuil réfléchit un instant puis, comme s'il venait d'avoir une révélation dit :- Cherche ici et cherche là. Puis, il se retourna et rentra dans son trou. Le petit lapin ramassa quelques brindilles. Il les assembla et les mit sur sa tête. Sans attendre, il retourna vers la clairière des petits lapins tout excité. Il criait :- Petits lapins, petits lapins, regardez, je suis le roi ! - Ah! ah! ah! s'esclaffèrent tous les petits lapins. Mais pour être roi, il faut une couronne et un sceptre de roi. Mais tu n'as pas de sceptre, tu ne peux pas être un roi.Loin d'être découragé, le petit lapin se remit en route et partit à la recherche d'un sceptre de roi. Chemin faisant, il rencontra le chien qui cherchait des os. L'entendant arriver, il releva la truffe et l'interpella : - Où cours-tu comme ça, petit Lapin ?- Je suis à la recherche d'un sceptre de roi. Sais-tu où je peux en trouver un, demanda le petit lapin ?Le chien réfléchit un instant puis, comme s'il venait d'avoir une révélation dit :- Cherche ici et cherche là. Puis, il se retourna et reprit sa recherche dans son trou. Mais il déterra un bel os et le tendit au lapin. - Voilà, petit lapin, c'est pour toi, dit-il. - Merci bien, mille mercis, répondit le petit lapin et sans attendre, il retourna vers la clairière des petits lapins tout excité. Il criait :- Petits lapins, petits lapins, regardez, je suis le roi ! - Ah! ah! ah! s'esclaffèrent tous les petits lapins. Mais pour être roi, il faut une couronne, un sceptre de roi et des gardes du palais. Mais tu n'as pas de gardes du palais. Loin d'être découragé, le petit lapin se remit en route et partit à la recherche des gardes du palais. Chemin faisant, il rencontra le cheval, la poule, le chien et l'écureuil. Tous le regardaient arriver et l'interpellèrent : - Où cours-tu comme ça, petit Lapin ?- Je suis à la recherche des gardes du palais. Savez-vous où je peux les trouver, demanda le petit lapin ?L'écureuil, le chien, la poule, le cheval, répondirent tous en chœur : - Petit lapin, nous serons les gardes de ton palais. - Merci bien, mille mercis, répondit le petit lapin et sans attendre, il retourna vers la clairière des petits lapins tout excité. Il criait très très fort :- Petits lapins, petits lapins, regardez, je suis le roi ! A sa suite, venaient l'écureuil, le chien, la poule, le cheval. Il avait l'os dans la patte comme sceptre et sur la tête les brindilles en guise de couronne. - Ah! ah! ah! s'esclaffèrent tous les petits lapins. Mais pour être roi, il faut…- Arrêtez maintenant ! cria le petit lapin très fâché. J'ai trouvé une couronne de roi, un sceptre de roi et les gardes du palais. Et vous ne voulez pas que je sois le roi ? Gardes ! emparez-vous des petits lapins ! Alors les gardes s'emparèrent des petits lapins et les enfermèrent dans leurs terriers. Ils montèrent la garde ! Le roi petit lapin resta tout seul dans la clairière des petits lapins. C'était bien beau d'être devenu le roi mais il s'ennuyait. Que pouvait-il faire à présent ? Il chercha, chercha et finalement, il trouva une balle dans les fourrés. Vite, il courut vers les terriers des petits lapins tout excité. Il criait : - Petits lapins, petits lapins, c'est décidé, je vais être arbitre de football ! Gardes du palais, libérez les petits lapins. - Ah! ah! ah! s'esclaffèrent tous les petits lapins. Mais pour être arbitre de football, il faut une équipe et beaucoup de joueurs. - Eh bien justement, dit le petit lapin. Vous êtes beaucoup de petits lapins… - Et nous, nous serons les spectateurs, dirent l'écureuil, le chien, la poule et le cheval. Alors tout le monde cria : - Vive l'arbitre ! Vive les petits lapins footballeurs ! Et le petit lapin installa la balle au milieu de la clairière. 
 