Un jour offert pour surfer. Un jour à papillonner de sites en sites, à découvrir des forums. C'est ainsi que Grégory envisage cette journée du premier mai. Que son père, sa mère, sa sœur le laissent donc en paix face à l'ordinateur. Qu'il puisse prendre du temps rien que pour lui. Voilà son projet pour cette journée de congé..Que lui importe le soleil, la séance de jardinage prévue par son père, la visite de sa grand-mère en début d'après-midi."Qu'on ne me dérange pas, je vais dans le bureau. Je cherche des informations sur les stages d'été." Durant le petit déjeuner, Grégory met ainsi toute la famille au courant de ses intentions.  Depuis qu'il a trouvé un travail d'éducateur dans un lycée, Grégory est désenchanté. Il rêvait d'un travail d'animation d'ateliers créatifs pour enfants et le voilà qui surveille les récréations et les temps d'étude dans une école secondaire. Alors, il se divertit comme il peut. Il surfe sur Internet. Il va au cinéma. Il évite de rencontrer ses amis, tous ceux-là qui ont déniché un travail combien plus intéressant et valorisant que le sien.Dès qu'il allume l'ordinateur, l'écran fait apparaître des brins de muguet. Ce sont des multitudes de brins de muguet qui dansent sous ses yeux, qui se croisent, qui s'unissent, qui se séparent. Grégory tape plusieurs fois sur la touche "enter", rien n'y fait. Ce ne sont que brins de muguets qui vont et viennent sur l'écran. Au hasard de leurs cabrioles, Grégory clique sur un brin. Ce sont des brins plus excités que les précédents qui apparaissent alors. Un autre clic de souris, voici deux ou trois brins plus lents qui passent en clignant de l'œil. De clic en clic, ce ne sont que brins de muguets aux clochettes plus ou moins réalistes, à l'allure plus ou moins rapide que lui livre l'écran.Le temps passe. Grégory pousse plusieurs fois sur "enter", éteint et rallume l'ordinateur. A chaque tentative pour leur échapper, Grégory doit malheureusement faire face à des brins de muguet.De guerre lasse, une heure plus tard, Grégory va acheter des brins de muguet chez le fleuriste de l'avenue. Il espère ainsi conjurer le mauvais sort et s'attirer les bonnes grâces du dieu informatique. Il offre du muguet à sa mère, à sa sœur, dépose les brins restant dans un vase près de l'ordinateur. De nouveau, il allume la machine. De nouveau, apparaissent des brins de muguet. Désespéré, Grégory appelle son père au secours mais celui-ci est occupé au jardin et lui demande de patienter. Grégory appelle sa sœur. Ne fait-elle pas des études en gestion et informatique ? Mais elle aussi est bien trop occupée à rédiger un rapport de stage pour lui venir en aide. Grégory se sent seul, tellement seul. Il tourne en rond dans la maison. Il ressasse ses projets avortés. Le temps passe dans l'ennui et la désillusion. Une sonnerie de téléphone le sort pourtant de ce mauvais pas. Grégory se précipite pour décrocher le premier. Pour la première fois, la voix de Claire, une vieille amie de sa mère, l'enchante. Il bavarde avec elle de jardinage et de vacances.  Ce simple coup de fil lui offre comme une bouffée d'air frais qu'il n'espérait pas. Grégory appelle sa mère puisque Claire téléphonait pour elle mais quelque chose a changé. Grégory a  envie de sortir, de voir du monde. Alors, il propose à son père d'aller acheter des plantes à repiquer chez l'horticulteur. Il est tout heureux d'avoir une occasion de s'évader. Il y rencontre un ancien camarade de classe plus désœuvré que lui et lui remonte le moral. Soudain son sort lui semble presque enviable. Il y rencontre aussi des voisins avec lesquels il se plaît à parler. Décidément, les rencontres sont nombreuses en ce jour de congé. Quand il rentre chez lui, Grégory voit les choses différemment. Sa sœur est occupée à taper son rapport de stage sur l'ordinateur. Il ne pense même pas à lui demander comment elle a fait pour sortir du cercle infernal. Il a des plans plein la tête. Il envisage d'envoyer son curriculum vitæ à divers organismes qui programment des activités pour enfants et de reprendre une formation pour avoir plus d'atouts. Grégory ne prêtera même pas attention aux mots de sa sœur durant le souper : "Dis Grégory, qu'as-tu donc trouvé de bizarre ce matin dans le fonctionnement de l'ordinateur ?"
 