Quand la malchance s’acharne, elle aime bien se faufiler d’un coin à l’autre ou bien se répandre à travers champs et elle sait bien vous retrouver.Il était une fois un homme qui était devenu si pauvre qu’il ne lui restait même plus de bûches pour tenir le feu en son poêle. Il décida alors de se rendre dans la forêt afin d’y abattre un arbre, mais ils étaient tous trop grands et trop forts : il s’enfonça alors plus profondément et enfin en trouva un dont il pourrait venir à bout.Alors qu’il élevait sa cognée, il vit jaillir de la pénombre une meute de loups se jetant sur lui en poussant d’horribles hurlements. Il jeta sa cognée et s’enfuya vers la rivière et atteignit un pont. Mais le flot profond avait affaibli ses fondations et alors qu’il voulait se ruer dessus, il s’éffondra.Que devait-il faire ? Rester et attendre les loups mais alors ils le déchiquetteront. Il se risqua en dernière extrémité à plonger dans l’eau mais comme il ne savait pas nager, sombra dans les flots.Deux pêcheurs, de l’autre rive, l’apercevant sombrer dans l’eau lui portèrent secours et le tirèrent sur la berge. Ils l’appuyèrent sur un vieux mur afin qu’il puisse se chauffer aux rayons du soleil et puisse récupérer des forces.Mais, tandis qu’il reprenait ses esprits tout en voulant les remercier et leur raconter ses déboires, le mur s’écroula et les ensevelit tous les trois.
 