Tout là-haut Brise, légère s' éventait un peu, tandis qu'une ribambelle de nuage se prélassaient. Ah c'est fainéant! jamais pressés de bouger de leur petit coin de paradis. Demoiselle, Soleil ,amusée, tentait quelques percées deci-delà. Ce flagrant délit de farniente n'inspirait que du...sommeil.Sans vraiment savoir pourquoi demoiselle, Soleil tourne son regard vers cette grande tour affreusement triste et seul. Là dans ce verre sans vie, la masse noire se déplaçait. En Sherlock Holmes éclairée, elle se décida à mettre la lumière sur cette affaire d' habitude si mollement malheureux. Elle lui faisait penser à ces gouffres sans fond et glacial sur lesquels ses mains douce et chaleureuses n'avaient aucun effet. Cà semblait, pourtant, s'agitait gaiement, ses gestes étaient maladroit, mais emplit d'une volonté, volonté de faire vivre ses membres morne. Ce gouffre sans fin s' effeuillait petit à petit, pour ne laisser qu' un drôle d'ornement, blanc, sur lequel des dizaine de canard figés, me fixaient de leurs regard amusé. Le noir n'était plus la couleur dominante, jamais Mère Nature ne serait être l'auteur d'une teinte aussi fade,d' un jaunâtre repoussant. Mais bientôt les mains expertes de demoiselle, Soleil donnait ,avec subtilité, à cette ensemble un charme délicatement dorée...à croquer.Et çà gigote! et çà sautille! le tous dans la bonne humeur. A part quelques déhanchés qui tiens probablement de la poule et du chameau, l'ensemble swinguait du tonnerre. Quelle étrange animal! jamais vue des comme çà! Et çà sifflote! et çà rigole! çà se trémousse! et pousse des " WOUAH OUH !!! " et des " pa...da...pa...da !!!" à chaque pas.A cette heures-ci, à se secouer ainsi, ce fantaisiste, si ses semblables le voyait, se serait sans doute récoltait une beau plumage blanc attaché par un noeud. Mais de ce joyeux big bang se dégageait une énergie harmonieusement saine. Et bientôt des milliers de gouttes perlées scintillaient sur ce chrysalide. Surnaturel, sûrement pas se dit demoiselle, Soleil, mais étonnant! moi qui pensait que seul les nuages en avait le secret. J'ai, donc, beaucoup à apprendre de toi.Tout là-haut c'est l'attroupement devant ce grand verre. Ah c'est curieux! jamais bien loin pour contempler un homme qui s'est trouvé son petit coin de paradis.
 