Il était une fois un labrador noir qui s’appelait Zoubar, il était brave et courageux. Il avait un poil soyeux.Un jour, sa future fiancée Rose se fit kidnapper par une bande de chiens inconnus. Le père de Rose dit à Zoubar : _ « S’il vous plaît monsieur retrouvez ma fille »._ «  S’il vous plaît !! » implora le vieil homme._ « Très bien, je vais ramener Rose et trouver les kidnappeurs. » dit Zoubar._ « Merci, mille fois merci. »dit le vieil homme.Le lendemain matin, il partit retrouver Rose. Sur sa route il vit une chienne qui examinait un ruban, cette chienne avait des ailes d’ange. Il se dit : « Elle doit sûrement savoir quelque chose. »De ce pas il alla l’interroger._ « Bonjour, je m’appelle Zoubar, avez-vous vu une chienne noire et au poil soyeux, elle a été enlevée et c’est ma future épouse. »_ « Bonjour, je m’appelle Mimosa, oui j’ai vu cette chienne et ses kidnappeurs. »_ « Où sont ils allés ? »_ « Ils sont allés dans le château des chiens méchants. »_ « Voulez-vous m’y m’accompagner ? »_ « Oui, je veux bien. »Ensemble, ils partirent pour le château des chiens méchants.Arrivés là-bas, ils rentrèrent dans le château, se glissèrent jusqu’aux catacombes et là ils virent un boxer, un berger allemand et des caniches qui surveillaient la prison de Rose. Quand ils les sentirent, ils les défièrent. Alors Mimosa tourna sur elle même et aboya ces paroles :_ « Aboua Hou Hou transformez-vous en glaçons. »Aussitôt les méchants devinrent des glaçons.Zoubar et son ami délivrèrent Rose et tous ensemble ils rentrèrent chez eux. Pour les récompenser Mimosa leur donna le don de vivre en paix dans la prospérité.Rose et Zoubar se marièrent, ils invitèrent Mimosa et ils eurent plein de petites canailles de chiots.FIN 
 