il était une  fois un garçon nommé huseyin. Il habitait dans petit village en Turquie.
Son village s'appelle Nive.
Il vit ici très heureux avec sa famille. Il avait une petite cave en  bas des escalier. Un jour huseyin est allé dans sa cave et il a vu  un fantome. Le fantome était gentil mais huseyin avait  tellement peur  qu'il voulait s'échapper. Il était allé vert la porte, mais la porte était fermée a clée.
En effet, c'était  sa maman qui avait fermé en croyant que son fils  était dans sa chambre. 
Huseyin crier fort  mais sa maman ne l'entendait même pas. 
Le fantome est allé vers huseyin. Huseyin  tremblait de peur. 
Le fantome lui expliqua qu'il ne fallait pas avoir peur de lui et il se présenta : djan mikail.
Huseyin s'est présenté aussi et après il sont devenus amis pour la vie .
 