Il était une fois un petit garçon qui avait 12 ans et qui s'appelait Maxime, mais on le surnommait Max. Il habitait dans une belle maison dans le village. Il y avait 3 000 personnes mais un peu plus loin il y avait un château hanté où une sorcière habitait.  Cette sorcière avait un animal de compagnie, c'était un moustique qui lui obéissait très bien. La sorcière était très méchante, elle envoyait son moustique piquer les gens du village toutes les nuits. Seul, Max ne  sentait rien ; alors les gens du village lui demandèrent  d'allez tuer le moustique de la sorcière. Un matin Max partit sans que sa mère le vit. Il prit la route du château.  En chemin, il rencontra un nain qui avait la jambe coincée sous un rocher. Max donna un coup de pied dans le rocher et le nain fut délivré. Pour le remercier de son courage le nain aida Max à aller au château. Max se balada et il trouva le château. Il entra et y passa la nuit. En pleine nuit il se réveilla brusquement car il entendit des bruits. Alors il se leva pour aller voir ce qu'il se passait et il vit des fantômes. Il se recoucha.  Le lendemain matin il se leva et vit la sorcière et son moustique. Il prit une lance et il la lança sur la sorcière et il prit une tapette et il écrasa le moustique. Quand il revint au village, tous les habitants étaient contents et le sacrèrent comme roi. Max trouva une femme et ils eurent beaucoup d'enfants. 
 