Ce soir, le cirque est sur la place. Mais dans sa chambre, Pierre pleure. Pierre est triste car il a perdu son chien Whisky. C'est Grolo qui a volé le chien de Pierre, la nuit, Grolo vole les chiens pour les faire travailler au cirque. Sous la roulotte de Grolo, Whisky est malheureux. Heureusement au cirque il y a d'autres chien : Tudor, Molosse, Léo et Canelle.Whisky aime bien Tudor, Whisky aime beaucoup Léo, Whisky aime surtout Canelle mais il n'aime pas Molosse. Molosse est un chien de garde que Grolo a dressé pour surveiller les autres chiens. Au cirque Whisky a appris à marcher sur 2 pattes, à saluer, à faire des galipettes, à grimper à l'echelle et à sauter. Whisky n'est plus chien comme un autre. Il travaille comme un homme; comme un homme il marche sur 2 pattes; comme un homme il grimpe à l'echelle; comme un homme tous les jours il doit mettre un chapeau, une chemise et une cravate! Un jour, pendant le spectacle Whisky a refusé se sauter de la grande échelle. Les gens ont ri quand Grolo a secoué l'echelle car ils croyaient que tout ça faisait partie du numéro. Le soir après le spectacle Grolo a marché vers la roulotte, son fouet à la main et là devant les autres chiens il a frappé Whisky une fois, 2 fois, 3 fois...Non! non! et non! Cette fois, Whisky en a marre du cirque! Assez de Grolo! Assez d'imiter les hommes. Canelle non plus ne veut pa mourir sous la roulotte de Grolo. Elle veut voir le monde, vivre comme une vraie chienne, aller et dormir où il lui plaît, courir après les lapins. Léo lui aussi veut quitter le cirque il aime trop les forêts, les champs, la liberté, pour obeir toute sa vie à un méchant bonhomme et un chien de garde plus bête qu'une poule. Tudor est né au cirque. La liberté il ne sait pas ce que c'est. Il se dit qu'au cirque il n'est pas si mal, alors il ne partira pas avec les autres mais il ne dira rien à Grolo. Une nuit, pendant que le cirque dort, une bonne odeur vient reveiller Molosse. D'abord il croit qu'il rêve et se rendort... Mais non, il ne rêvait pas : l'odeur est toujours là! Molosse ouvre la porte de la roulotte tout doucement pour ne pas reveiller Grolo. Molosse avance jusqu'aux dernières roulottes du cirque puis jusqu'aux dernières maison du village... Alors les chiens en profitent ils disent au revoir a leur ami Tudor et partent en courant. Toute la nuit ils vont courir a travers champs et bois en évitant routes et villages. A midi quand ils se sont réveilles ils avaient faim et se sont mis à chasser les lapins sans succes. Alors ils ont fait les poubelles. Cette belle vie dura plusieurs mois. Mais un matin, comme ils quittaient un champ de blé Whisky s'est arrêté tout à coup, il a sauté une barriere, traversé un champ puis s'est arrêté. Léo et Canelle le suivaient sans comprendre Whisky reconnaissait tout : la caserne des pompiers, l'église, la mairie. Il allait, sûr de sa route à travers rues, places carrefours, parkings... Puis il s'est arrêté devant une grande maison, Léo et Canelle ont compris que c'était la maison de Pierre. Pierre était fou de joie, ses parents eux étaient un peu gênés car il y avait maintenant 3 chiens dans la maison c'est tout de même beaucoup. Léo a refusé de rester avec eux et court aujourd'hui librement la campagne. Canelle n'est plus la même, elle court moins, revient toujours fatiguée et elle a grossi. Les parents de Pierre disent que c'est pas normal qu'elle ne fait pas assez d'exercices, les chiens ne sont pas nés pour vivre en appartement. Aujourd'hui encore Canelle est rentrée fatiguée. Le lendemain en se levant Pierre a decouvert 3 chiots couchés entre les pattes de Canelle. Ce n'était pas fini... Quand Pierre est rentré a midi ils étaient 5 bébés accrochés aux doudounes de leur mère. Heureusement il n'en n'est pas venu d'autres, les parent de Pierre étaient de moins en moins contents : ils ne savaient pas que Canelle était une chienne. Un matin, on ne trouva plus que 2 chiots. Canelle chercha les 3 autres dans l'appartement... Depuis la chienne en veut à tout le monde et grogne dès qu'on approche ses petits. Pierre voudrait bien qu'on lui rende ses 3 petits, son père fait semblant de ne pas entendre quand il lui demande. Pierre pense que son père les a noyés. Canelle est devenu sauvage, elle disparaît souvent mais personne ne sait où elle va. Puis un jour elle est partis avec ses petits tout le monde pensait qu'ils reviendraient mais on ne les a jamais revus. Ce jour là Whisky à aussi disparu pour toujours c'était sûrement le père. Quand Pierre s'est réveillé ce matin Whisky n'a pas posé sa tête sur le lit, Whisky n'a pas sauté pour reclamer son biscuit...Il pleuvait."Un vrai temps de chien!" pensa Pierre. 
 