Le jour de Noël se passait très bien jusqu'à ce que le père noël découvre qu'il n'avait plus sa hotte.  Le père Noël était déboussolé, il ne savait quoi faire jusqu'à que son lutin Rudolf lui dise quoi faire. Le père fit ce que Rudolf lui avait dit. Il alla donc voir si elle était rangée dans sa chambre, mais elle n'y était pas.  Il regarda partout sauf dans son atelier. Il fut une petite pause le temps de réfléchir. Il prépara ses rennes pour les livraisons des cadeaux. Son renne au nez rouge lui demanda ce que le père noël avait.  Le père noël répondit : - Je ne trouve plus ma hotte. - Que dois-je faire ? - As-tu regardé dans ton atelier ? - Non, dit le père Noël. - Attends je vais t'aider, dit le renne. - Merci, dit le père Noël. Tous les deux sont alors allé voir où était la hotte du père Noël mais ils n'avaient rien trouvé jusqu'à ce que le père Noël se rappele où il l'avait mis. - Mais que je suis bête je l'ai mis dans l'armoire qui est dans mon atelier. - Je possède une clef pour cette armoire. Le renne était très fier d'avoir retrouvé la hotte du père Noël et l'histoire se finit avec les livraison des cadeaux.
 