 Un beau jour de printemps, le soleil était si plaisant que je décidai d’aller faire une promenade. Mes pas m ‘entraînaient déjà vers la campagne toute proche. Je vis les arbres bourgeonnant  et cela me fit vraiment comprendre que la nature reprenait ses droits, malgré toutes les misères que l’humain lui faisait endurer. Par ici, une petite fleur sortait de terre, par là, un petit animal sautillait dans l’herbe. Comme c’est beau et comme ça sent bon, comment peut-on manquer à tel point de respect pour notre patrimoine ? C’est avec ces idées plein la tête que je flânais le long d’un sentier. Un bruit attira mon attention, des craquements de branchettes écrasées, une voix maugréant  je ne sais quoi. Je tends le cou et j’aperçois une ombre pas très loin de l’endroit où je suis, je vais à sa rencontre. Stupeur, arrivé à quelques mètres de  ce personnage mon cœur se serre. Un individu, tout marron, bizarrement accoutré me fixe d’un regard perçant. Je me risque à saluer de la tête, pas de réponse. Peut-être une espèce de race venue d’ailleurs, c’est l’idée qui me traverse l’esprit telle une flèche. Je demande timidement,-         Vous venez de quelle planète ?-         Quelle planète ?  Me répond cette chose.-         Bien oui, quoi, ici nous sommes terriens, et vous ?-         Ben moi aussi, mon pauvre gars, oui un terrien de la planète Terre.-         Je n’en crois rien, pourquoi êtes vous tout marron et si puant, alors ?-         J’étais à la pêche.-         Ah ! Et puis ?-         Je suis tombé à l’eau.-         Oui mais ?-         En voulant changer de position, j’ai glissé et me suis retrouvé dans l’eau.-         Mais où pour être arrangé de cette façon ?-         Dans la rivière, vous savez derrière le déversement de l’usine de teinture …..Elle est belle notre nature ….
 