Il était une fois un animal très gentil. Qui s’appelait Chipo le zèbre . Sa mission était d’aller chercher une crème glacée au fond d’une grotte pour sauver son pays et son roi . Il partit et rencontra Clicli la chouette. Chipo lui dit :-« Veux-tu venir avec moi chercher une crème glacée ? »Clicli dit : -« oui » et il partit avec elle .Plus tard dans la journée ils rencontrèrent Titi le renard tout roux . Titi partit avec eux . Ils virent une grotte. Soudain un lion surgit il était très, très méchant.Clicli lui donna un coup de bec et le lion tomba. Ils continuèrent leur route et rentrèrent dans la grotte.Chipo vit la crème glacée mais il y avait le serpent Voracié. Comme le renard était très agile il prit la crème glacée et Clicli ,Titi et Chipo sortirent de la grotte. Chipo les remercia de l’avoir aidé.Il leur donna dix francs chacun, et partit rapporter la crème glacée au roi.Chipo épousa Chipette la zèbre et il vécurent heureux.
 