Une jeune femme, peu de temps après avoir mis au monde son enfant, est morte et on l'enterra le jour suivant. Deux nuits plus tard, une autre femme - une femme de la famille - était près du feu, l'enfant sur ses genoux, lui donnant à boire du lait dans une tasse. Alors la femme que l'on avait enterrée a ouvert la porte et est entrée dans la maison. Elle est allée près du feu, a pris un tabouret et s'est assise devant l'autre femme. Ensuite elle a tendue la main, a pris l'enfant contre elle et lui a donné le sein. Après cela, elle a posé l'enfant dans le berceau, s'est dirigée vers le buffet et en a retiré du lait et des pommes de terre qu'elle a mangés. Puis elle est sortie. L'autre femme, épouvantée, a raconté la chose à l'homme de la maison quand il est rentré, et aussi à deux jeunes hommes. Ils ont dit qu'ils viendraient la nuit suivante et que, si elle revenait, ils se saisiraient d'elle. Elle est revenue la nuit suivante, a donné le sein à l'enfant et, quand elle s'est levée pour se diriger vers le buffet, l'homme de la maison s'est saisi d'elle, mais il est tombé sur le plancher. Alors les deux jeunes hommes l'ont attrapée et maintenue. Elle leur a dit qu'elle avait été emportée par les fées mais que celles-ci ne pouvaient pas la garder cette nuit, et que ne mangeant rien avec ses ravisseuses, elle pouvait revenir voir son enfant et se rassasier. Puis elle leur raconta que tous ceux qui avaient été enlevés comme elle quitteraient cette partie du pays la nuit précédant la Toussaint, qu'ils seraient quatre ou cinq cents à cheval, elle-même sur un cheval gris, en croupe derrière un jeune homme. Et elle leur dit de se rendre à un pont qu'ils traverseraient cette nuit-là et de l'attendre. Quand elle arriverait, elle ferait ralentir le cheval et ils pourraient jeter quelque chose sur elle et sur le jeune homme, alors ils tomberaient sur le sol et seraient sauvés. Ensuite elle s'en est allée et, la nuit précédant la Toussaint, les hommes se sont rendus là et l'ont reprise. Après cela, elle a eu quatre enfants et enfin elle est morte. Ce n'était pas du tout elle que l'on avait enterrée la première fois mais quelque vieille chose mise par les fées à sa place.
 