Il était une fois le fils d’un Roi qui alla un jour en promenade. Il était pensif et triste. Il regarda vers le ciel qui était si beau, si pur et si bleu qu’il soupira et dit "Combien il ferait bon d’être là haut dans le ciel !" Puis il aperçut un pauvre vieillard dont le chemin semblait en descendre. Il lui parla et lui demanda : "Comment pourrais-je me rendre au ciel ?" L’homme répondit : "Par pauvreté et modestie. Mets mes haillons, vas pendant sept années et apprends à connaître la Misère : n’emmène pas d’argent et lorsque tu seras affamé, mendie ta nourriture uniquement avec un cœur apitoyé pour un simple morceau de pain. Ainsi seulement pourras-tu obtenir le Ciel"...
 