Il était une fois,un endroit appelé «Winners’s land ».Dans ce pays,vivait un peuple de Géants,très robustes,qui avaient pris l’habitude d’organiser des Jeux Sportifs afin ,non seulement de passer leur temps, mais aussi de faire craindre leur force extraordinaire aux autres peuples de la région .Seuls les géants étaient autorisés à participer aux Jeux.En effet, ceux ci pensaient que ,seuls,les membres de leur race étaient capables de réaliser les épreuves imposées ,dans lesquelles la force physique était à l’honneur.Quelques délégations des autres peuplades avaient bien essayé de convaincre les Géants d’ouvrir leur jeux à tous;mais le Conseil des Géants leur avait ri au nez .Le Conseil s’appuyait sur la loi de leur ancêtres qui proclamait que « seuls, les membres mâles de la tribu des Géants sont autorisés à organiser et concourir aux Jeux Sportifs ».Face à la loi et surtout à la force des Géants,les autres peuples durent ,donc se contenter d’aller assister aux Jeux et d’accepter les Géants comme les « champions sportifs» de leur pays.Frustrés de ne pas pouvoir accèder aux Jeux, les autres peuples décidèrent d’organiser,à leur tour, des épreuves dans les divers domaines dont ils étaient les spécialistes .On vit , donc, naître des Championnats de la Culture , des Sciences,de l’Agriculture, de l’Artisanat , etc...C’est ainsi que ce pays fut baptisé« Winners’s land » ou « le pays des gagnants », car on y passait son temps à essayer d’y gagner des épreuves diverses.Il se passa ainsi des décennies sans que rien de spécial ne dérange la routine de ce pays assez particulier.Pourtant, l’arrivée d’un nouveau né fut un événement singulier qui bouleversa pour toujours la vie de ce pays.C’est l’histoire que je vais vous conter ici.Un beau matin ,un nouveau né vint au monde dans le pays des Géants.Il était le 7ème fils du roi des Géants…Celui ci se faisait une fierté d’avoir un nouvel héritier.Hélas,lorqu’il vint au monde, le roi fut fort déçu…son 7 ème fils était minuscule,pas plus grand qu’une main de géant…à tel point que les médecins pensaient qu’il ne vivrait pas longtemps.En effet, pour des raison qui sont encore inconnue ,il arrivait parfois ce genre de naissance particulière ,dans la famille des Géants.Souvent l’enfant ne survivait que quelques jours...Pourtant ce frèle bambin s’accrocha à la vie .Il reçut par sa mère le doux nom de « Petit Cœur ».En effet,pour celle ci, son fils était petit par la taille mais grand par son cœur car il souriait tout le temps.Son Père ,quant à lui, ne le regardait pas de la même manière…Pour lui,cet enfant était un avorton et donc une honte pour sa famille !!!. « comment lui le roi ,fier et fort ,serait il vu par les semblables..quand on apprendrait cela ??…Ses ennemis ne le manqueraient pas c’est sûr !!! "Cette pensée lui étant intolèrable. Il décida ,donc, que cet enfant devait mourir.Mais les pleurs de son épouse,le convainquîrent de simplement faire en sorte que cet enfant soit élevé dans l’ombre de la cour.En grand secret, Petit Cœur fut envoyé dans une tribu d’êtres réputés comme sages et savants,car il avait promis à sa femme que son fils vivrait,recevrait une bonne éducation et ne manquerait de rien en grandissant.Le temps passa,Petit Cœur devint un jeune homme un peu chétif mais assez sage et brillant intellectuellement.Profitant de cette bonne renommée, la reine réussit à faire en sorte que son fils soit rappelé, par son père , comme conseiller à la cour des Géants.Quand on présenta ce garcon comme le 7ème fils du roi,beaucoup de se moquèrent de lui,en particulier ses frères aînés qui le traitèrent d’avorton... Mais Petit Cœur ne dit rien ,se contentant de faire sont travail.Peu à peu ,il fut apprecié par ses frères pour sa joie constante et ses judicieux conseils. C’est ainsi que les 7 frères prîrent l’habitude de parler d’un peu de tout et de rien.Toutefois,malgré cette apparente camaraderie,Petit Cœur ne se sentait un pas complètement heureux.En effet, dès que venait l’heure de l’entraînement pour les Jeux, il voyait partir ses frères avec les autres Géants,plus forts physiquement les uns que les autres.Aussitôt, il se sentait délaissé et son complexe d'infériorité prenait le dessus. Dans sa tête,il se sentait comme un nabot, tandis que ses frères étaient si grands, si forts, si admirés... Ses frères aînés avaient passé des années pour devenir des sportifs de haut niveau et ainsi faire plaisir à leur père ,le roi. Ils semblaient n’accorder de la valeur réelle qu’à ceux qui avaient un corps bien musclé et une force égale à la leur.. Pourtant,lui ,leur frère il aurait bien voulu les accompagner au stade.Un jour, qu'il se sentait en confiance, Petit Coeur décida de leur parler de sa volonté de participer aux Jeux avec eux.Interloqués, ceux ci lui répondîrent alors, avec une voix embarrassée: « Es-tu sérieux? Tu es notre frère d’accord et nous aimons parler avec toi mais nous ne pouvons pas nous permettre de participer aux Jeux avec toi… Nous sommes désolé, mais t’es tu regardé ?...Tu es trop petit et pas assez fort… ». Piqué au vif ,il leur répondit « Si vous me laissez participer,je vous prouverais qu’un nain comme moi peut être aussi bon, sinon mieux, que tous vos valeureux amis et adversaires». Devant cette réponse ,les frères aînés se mîrent à rire .Petit Cœur,frustré ,arriva à sa demeure et il planifia aussitôt son entraînement. Il s'endormit, tourmenté par l’attitude de ses aînés et avec la ferme intention de leur prouver sa valeur. Lorsque l’aurore pointa et que le chant des oiseaux se fit entendre,il se leva. Ils se prepara un petit dejeuner copieux fait de jus et de céreales,puis se mit en route . Il se rendit dans le parc afin de s‘entraîner à la course, mais après quelques minutes, il dût s’arrêter pour reprendre son souffle. Toutefois,il ne se laissa pas décourager et se remis à courir.Au bout d’un moment,il sentit une pointe au niveau de ses côtes et dût s’arrêter à nouveau pour reprendre ses forces.Dégoûté par ses piètres résultats ,il décida d’essayer d’accroitre ses force en faisant une série de pompages.Il se mit en position,fit un ,deux,cinq,puis dix pompages..puis il s’écroula…Il essaya encore et encore pendant une longue heure mais au lieu de se sentir plus fort…il eut l’impression de s’être affaibli.Alors,il décida de s’arrêter un peu et de se reposer.L’apres midi,Petit Cœur décida de s’entraîner aux épreuves cyclistes et aux lancer de poids ,mais il ne trouva pas de vélo à sa taille ni de poids assez légers pour qu’il puisse les soulever… Donc ,il dû abandonner et décida de se concentrer sur les épreuves de natation…Il se rendit au lac ,mais après quelques essais en crowl ,il sentit une énorme fatigue,manqua d’air et coula à pic.Il ne dû son salut qu’à l’aide d’un géant qui l’avait vu s’enfoncer… Les frères aînés essayèrent de le convaincre de renoncer, mais il était impossible de lui faire comprendre quoique ce soit. Le lendemain,il reprit son entraînement en vue du marathon mais au bout de quelques heures,ils ne sut plus respirerPourtant,il ne se découragea pas .Il se reposa un peu et retourna à la piscine l’apres midi afin de s’ameliorer.Les jours qui suivirent,on vit encore le 7ème fils du roi en train de s’entrainer pour courir le marathon et arriver à nager d’une rive à l’autre du lac.Enfin arriva le jour des Jeux.Comme tous les sportifs ,Petit Cœur entra dans le stade et se présenta face à la tribune du roi des Géants ,son père afin de le saluer..Un impressionnant silence se fit ,chaque spectateur retint son souffle.Quand le roi vit son 7ème fils,il fut très étonné car ,il pensait que ce qu’on lui avait dit à propos de l’entrainement sportif de son cadet etait une plaisanterie.Le roi,courroucé,lui dit : « Que fais tu donc ici ,toi ,l’avorton ?? »Nullement impressionné par la remarque de son père, Petit Cœur lui repondit : «Oh mon roi, comme c’est la coutume, je viens ici me présenter à la foule et vous saluer avant de commencer les Jeux ».Le roi l’apostropha violemment en lui disant : « Les Jeux sportifs en sont pas une plaisanterie !!! Ces Jeux ont ete créé pour les Géants et non pas pour les avortons!Tu n‘as pas le droit d’y participer et cela pour ton propre bien et ta santé !! »Alors Petit Cœur sourit et repliqua : « Oh mon roi ,s’il est vrai que je suis un avorton, je suis aussi votre fils en conséquence, en tant que membre du peuple des Géant ,j’ai le droit de participer aux Jeux ,cela est ecrit dans la loi ».Face à cet argument,le roi et toute l’assemblee sportive des Géants ne purent rien dire… et furent soufflé par l’audace de Petit Cœur.Les frères aînés de celui ci tentèrent de le raisonner une dernière fois mais ce fut en vain,Petit Cœur resta têtu.Alors le roi des Géants salua son fils et ouvrit les Jeux par le marathon.Tous les coureurs se mirent en rangée le long d'une petite ligne blanche .Les athlètes attendirent le signal de départ du juge.Lorsque celui ci fut donné, les coureurs démarrèrent si vite que Petit Cœur se retrouva seul à l'arrière. Alors, une pensée lucide lui traversa l'esprit: « la course serait plus difficile qu’il en le pensait ». Grâce à une série d'efforts, il réussit à rester à la hauteur du dernier concurrent . Lorsqu'il atteignit la ligne d'arrivée, il essaya de dépasser ce dernier concurrent, mais il échoua.Après cette première défaite, Petit Coeur, fut un peu gêné de sa performance, mais devant ses frères ,il déclara « Je suis seulement à trois heures du gagnant de la course…ce n’est pas mal ».Et il ajouta avec humour « et puis maintenant je suis vraiment un athlète car j’ai comme vous quelques cloches aux pieds »…Les jours qui suivirent,Petit Cœur pû se reposer en assistant aux autres épreuves sportives.Enfin arriva le cinquième et dernièr jour des Jeux.Autour du lac ,il y avait enorme foule car tous avaient entendu parler de Petit Cœur et voulaient découvrir cet étrange phénomène.L‘epreuve consistait à faire cinq aller retour entre les berges du lac;ce qui etait beaucoup pour un avorton !!!De nouveau, les frères essayèrent de l'arrêter, car depuis le marathon,il avait beaucoup de difficulté à bouger ses jambes et risquait de couler, mais celui ci s’obstina.La course commença, et il se mit à nager de toutes ses forces .Pour se motiver, il s'imagina que des crocodiles étaient dissimulés dans l’eau et risquaient de le manger s’il n’allait pas vite assez. .Malgré cela, Petit Cœur fini dernier ,comme pour le marathon, mais il se sentait heureux.Pour lui, il etait un champion comme ses frères car il avait réussi à dépasser ses limites. La vie ne lui avait pas donné une taille de géant ni un corps fort athlétique , mais elle lui a donné une force de cœur assez importante pour aller jusqu’au bout de son épreuve .Alors sous les yeux le roi des Géants,ébahi , les autres sportifs et les spectateurs se levèrent.Ils firent une haie d’honneur tandis que Petit Cœur etait porté en triomphe par ses frères.Personne n'avait jamais vu un tel courage et une telle volonté de réaliser une activité sportive.Petit Cœur, l’avorton etait devenu le champion des plus faibles.Il recu une belle couronne de laurier et fut applaudit pour ses mérites. Il avait réussit à prouver à ses frères et surtout à son père et à tous ceux qui admirent les vainqueurs que ce n'est pas seulement la victoire qui compte, mais la participation.
 