Il était une fois un pêcheur qui vivait dans une cabane. Tous les matins il allait pêcher pour nourrir sa famille.
Un jour, alors qu'il remontait son filet, il attrapa une clé qui brillait. Il décida donc d'aller dans une grande bibliothèque pour lire les vieux grimoires et trouver le secret de la clé. Jour et nuit, il continuait de chercher dans les vieux livres. Au bout d'un mois, il vit un vieux grimoire qui était là depuis des millénaires. Ce vieux bouquin expliquait que la clé était magique et qu'il fallait trouver la bonne serrure sur la bonne maison afin de voir l'un de ses vœux les plus chers au monde exaucé .
Pendant plusieurs années, le pêcheur alla de village en village pour chercher la bonne serrure. Il oubliait même sa petite cabane et sa famille. Il passait non loin des champs de bataille sans se soucier de la mort. Un jour, il arriva à une vieille maison. Il mit sa clé dans la serrure de la porte, l'ouvrit et contempla les richesses des anciens propriétaires. Il s’agissait d'une riche famille de la contrée.
Au bout de quelques minutes, ce pêcheur aperçut un miroir en or massif, le prit et l'accrocha. Puis, il se mit en face et fit le vœu de devenir roi. Enfin, il rentra retrouver sa famille et vit, en lieu et place de sa cabane, un château dans un gigantesque royaume.
Sa famille était assise en haut du balcon. Il devint ainsi un grand roi et le miroir fut exposé dans l'église pour pouvoir être admiré de tous. Le pêcheur et sa famille vécurent ainsi heureux toute leur vie.
 
 