On l'appelait Saint-Antoine, parce qu'il se nommait Antoine, et aussipeut-être parce qu'il était bon vivant, joyeux, farceur, puissantmangeur et fort buveur, et vigoureux trousseur de servantes, bien qu'ileût plus de soixante ans.C'était un grand paysan du pays de Caux, haut en couleur, gros depoitrine et de ventre, et perché sur de longues jambes qui semblaienttrop maigres pour l'ampleur du corps.Veuf, il vivait seul avec sa bonne et ses deux valets dans sa fermequ'il dirigeait en madré compère, soigneux de ses intérêts, entendudans les affaires et dans l'élevage du bétail, et dans la culture deses terres. Ses deux fils et ses trois filles mariés avec avantage,vivaient aux environs, et venaient, une fois par mois, dîner avec lepère. Sa vigueur était célèbre dans tout le pays d'alentour : ondisait, en manière de proverbe : "Il est fort comme Saint-Antoine."Lorsque arriva l'invasion prussienne, Saint-Antoine, au cabaret,promettait de manger une armée, car il était hâbleur comme un vraiNormand, un peu couard et fanfaron. Il tapait du poing sur la table debois, qui sautait en faisant danser les tasses et les petits verres, etil criait, la face rouge et l'oeil sournois, dans une fausse colère debon vivant : "Faudra que j'en mange, nom de Dieu !" Il comptait bienque les Prussiens ne viendraient pas jusqu'à Tanneville ; maislorsqu'il apprit qu'ils étaient à Rautôt, il ne sortit plus de samaison, et il guettait sans cesse la route par la petite fenêtre de sacuisine, s'attendant à tout moment à voir passer des baïonnettes.Un matin, comme il mangeait la soupe avec ses serviteurs, la portes'ouvrit, et le maire de la commune, maître Chicot, parut suivi d'unsoldat coiffé d'un casque noir à pointe de cuivre. Saint-Antoine sedressa d'un bond ; et tout son monde le regardait, s'attendant à levoir écharper le Prussien ; mais il se contenta de serrer la main dumaire qui lui dit : "En v'là un pour toi, Saint-Antoine. Ils sont venusc'te nuit. Fais pas de bêtises surtout, vu qu'ils parlent de fusilleret de brûler tout si seulement il arrive la moindre chose. Te v'làprévenu. Donne-li à manger, il a l'air d'un bon gars. Bonsoir, je vaschez l's' autres. Y en a pour tout le monde." Et il sortit.Le père Antoine, devenu pâle, regarda son Prussien. C'était un grosgarçon à la chair grasse et blanche, aux yeux bleus, au poil blond,barbu jusqu'aux pommettes, qui semblait idiot, timide et bon enfant. LeNormand malin le pénétra tout de suite, et, rassuré, lui fit signe des'asseoir. Puis il lui demanda : "Voulez-vous de la soupe ?" L'étrangerne comprit pas. Antoine alors eut un coup d'audace, et, lui poussantsous le nez une assiette pleine : "Tiens, avale ça, gros cochon."Le soldat répondit : "Ya" et se mit à manger goulûment pendant que lefermier triomphant sentant sa réputation reconquise, clignait de l'oeilà ses serviteurs qui grimaçaient étrangement, ayant en même tempsgrand-peur et envie de rire.Quand le Prussien eut englouti son assiettée, Saint-Antoine lui enservit une autre qu'il fit disparaître également ; mais il reculadevant la troisième, que le fermier voulait lui faire manger de force,en répétant : "Allons fous-toi ça dans le ventre. T'engraisseras ou tudiras pourquoi, va, mon cochon !"Et le soldat, comprenant seulement qu'on voulait le faire manger toutson soûl, riait d'un air content, en faisant signe qu'il était plein.Alors Saint-Antoine, devenu tout à fait familier, lui tapa sur leventre en criant : "Y en a-t-il dans la bedaine à mon cochon !" Maissoudain il se tordit, rouge à tomber d'une attaque, ne pouvant plusparler. Une idée lui était venue qui le faisait étouffer de rire :"C'est ça, c'est ça, saint Antoine et son cochon. V'là mon cochon !" Etles trois serviteurs éclatèrent à leur tour.Le vieux était si content qu'il fit apporter l'eau-de-vie, la bonne, lefil-en-dix, et qu'il en régala tout le monde. On trinqua avec lePrussien, qui claqua de la langue par flatterie, pour indiquer qu'iltrouvait ça fameux. Et Saint-Antoine lui criait dans le nez : "Hein ?En v'là d' la fine ! T'en bois pas comme ça chez toi, mon cochon."Dès lors, le père Antoine ne sortit plus sans son Prussien. Il avaittrouvé là son affaire, c'était sa vengeance à lui, sa vengeance de grosmalin. Et tout le pays, qui crevait de peur, riait à se tordre derrièrele dos des vainqueurs de la farce de Saint-Antoine. Vraiment, dans laplaisanterie, il n'avait pas son pareil. Il n'y avait que lui pourinventer des choses comme ça. Cré coquin, va !Il s'en allait chez les voisins, tous les jours après midi, bras dessusbras dessous avec son Allemand qu'il présentait d'un air gai en luitapant sur l'épaule : "Tenez, v'là mon cochon, r'gardez-moi s'ilengraisse, c't' animal-là !"Et les paysans s'épanouissaient. "Est-il donc rigolo, ce bougred'Antoine !""J' te l' vends, Césaire, trois pistoles.- Je l' prends, Antoine, et j' t'invite à manger du boudin.- Mé, c' que j' veux, c'est d' ses pieds.- Tâte-li l' ventre, tu verras qu'il n'a que d' la graisse."Et tout le monde clignait de l'oeil, sans rire trop haut cependant, depeur que le Prussien devinât à la fin qu'on se moquait de lui. Antoineseul, s'enhardissant tous les jours, lui pinçait les cuisses en criant :"Rien qu' du gras" ; lui tapait sur le derrière en hurlant : "Tout çad' la couenne" ; l'enlevait dans ses bras de vieux colosse capable deporter une enclume en déclarant : "Il pèse six cents, et pas dedéchet."Et il avait pris l'habitude de faire offrir à manger à son cochonpartout où il entrait avec lui. C'était là le grand plaisir, le granddivertissement de tous les jours : "Donnez-li de c' que vous voudrez,il avale tout." Et on offrait à l'homme du pain et du beurre, despommes de terre, du fricot froid, de l'andouille qui faisait dire : "Dela vôtre, et du choix."Le soldat, stupide et doux, mangeait par politesse, enchanté de cesattentions ; se rendait malade pour ne pas refuser ; et il engraissaitvraiment, serré maintenant dans son uniforme, ce qui ravissaitSaint-Antoine et lui faisait répéter : "Tu sais, mon cochon, faudra tefaire faire une autre cage."Ils étaient devenus, d'ailleurs, les meilleurs amis du monde ; et quandle vieux allait à ses affaires dans les environs, le Prussienl'accompagnait de lui-même pour le seul plaisir d'être avec lui.Le temps était rigoureux ; il gelait dur ; le terrible hiver de 1870semblait jeter ensemble tous les fléaux sur la France.Le père Antoine, qui préparait les choses de loin et profitait desoccasions, prévoyant qu'il manquerait de fumier pour les travaux duprintemps, acheta celui d'un voisin qui se trouvait dans la gêne ; etil fut convenu qu'il irait chaque soir avec son tombereau chercher unecharge d'engrais.Chaque jour donc il se mettait en route à l'approche de la nuit et serendait à la ferme des Haules, distante d'une demi-lieue, toujoursaccompagné de son cochon. Et chaque jour c'était une fête de nourrirl'animal. Tout le pays accourait là comme on va, le dimanche, à lagrand-messe.Le soldat, cependant, commençait à se méfier et, quand on riait tropfort il roulait des yeux inquiets qui, parfois, s'allumaient d'uneflamme de colère.Or, un soir, quand il eut mangé à sa contenance, il refusa d'avaler unmorceau de plus ; et il essaya de se lever pour s'en aller. MaisSaint-Antoine l'arrêta d'un tour de poignet, et lui posant ses deuxmains puissantes sur les épaules il le rassit si durement que la chaises'écrasa sous l'homme.Une gaieté de tempête éclata ; et Antoine radieux, ramassant soncochon, fit semblant de le panser pour le guérir ; puis il déclara :"Puisque tu n' veux pas manger, tu vas boire, nom de Dieu !"Et on alla chercher de l'eau-de-vie au cabaret.Le soldat roulait des yeux méchants ; mais il but néanmoins ; il buttant qu'on voulut ; et Saint-Antoine lui tenait la tête, à la grandejoie des assistants.Le Normand, rouge comme une tomate, le regard en feu, emplissait lesverres, trinquait en gueulant : "A la tienne !" Et le Prussien, sansprononcer un mot, entonnait coup sur coup des lampées de cognac.C'était une lutte, une bataille, une revanche ! A qui boirait le plus,nom d'un nom ! Ils n'en pouvaient plus ni l'un ni l'autre quand lelitre fut séché. Mais aucun d'eux n'était vaincu. Ils s'en allaientmanche à manche, voilà tout. Faudrait recommencer le lendemain !Ils sortirent en titubant et se mirent en route, à côté du tombereau defumier que traînaient lentement les deux chevaux.La neige commençait à tomber, et la nuit sans lune s'éclairaittristement de cette blancheur morte des plaines. Le froid saisit lesdeux hommes, augmentant leur ivresse, et Saint-Antoine, mécontent den'avoir pas triomphé, s'amusait à pousser l'épaule de son cochon pourle faire culbuter dans le fossé. L'autre évitait les attaques par desretraites ; et, chaque fois, il prononçait quelques mots allemands surun ton irrité qui faisait rire aux éclats le paysan. A la fin, lePrussien se fâcha ; et juste au moment où Antoine lui lançait unenouvelle bourrade, il répondit par un coup de poing terrible qui fitchanceler le colosse.Alors, enflammé d'eau-de-vie, le vieux saisit l'homme à bras-le-corps,le secoua quelques secondes comme il eût fait d'un petit enfant, et ille lança à toute volée de l'autre côté du chemin. Puis, content decette exécution, il croisa ses bras pour rire de nouveau.Mais le soldat se releva vivement, nu-tête, son casque ayant roulé, et,dégainant son sabre, il se précipita sur le père Antoine.Quand il vit cela, le paysan saisit son fouet par le milieu, son grandfouet de houx, droit, fort et souple comme un nerf de boeuf.Le Prussien arriva, le front baissé, l'arme en avant, sûr de tuer. Maisle vieux, attrapant à pleine main la lame dont la pointe allait luicrever le ventre, l'écarta, et il frappa d'un coup sec sur la tempe,avec la poignée du fouet, son ennemi qui s'abattit à ses pieds.Puis il regarda, effaré, stupide d'étonnement, le corps d'abord secouéde spasmes, puis immobile sur le ventre. Il se pencha, le retourna, leconsidéra quelque temps. L'homme avait les yeux clos ; et un filet desang coulait d'une fente au coin du front. Malgré la nuit, le pèreAntoine distinguait la tache brune de ce sang sur la neige.Il restait là, perdant la tête, tandis que son tombereau s'en allaittoujours, au pas tranquille des chevaux.Qu'allait-il faire ? Il serait fusillé ! On brûlerait sa ferme, onruinerait le pays ! Que faire ? que faire ? Comment cacher le corps,cacher la mort, tromper les Prussiens ? Il entendit des voix au loin,dans le grand silence des neiges. Alors, il s'affola, et, ramassant lecasque, il recoiffa sa victime, puis, l'empoignant par les reins, ill'enleva, courut, rattrapa son attelage et lança le corps sur lefumier. Une fois chez lui, il aviserait.Il allait à petits pas, se creusant la cervelle, ne trouvant rien. Ilse voyait, il se sentait perdu. Il rentra dans sa cour. Une lumièrebrillait à une lucarne, sa servante ne dormait pas encore ; alors ilfit vivement reculer sa voiture jusqu'au bord du trou à l'engrais. Ilsongeait qu'en renversant la charge, le corps posé dessus tomberaitdessous dans la fosse : et il fit basculer le tombereau.Comme il l'avait prévu, l'homme fut enseveli sous le fumier. Antoineaplanit le tas avec sa fourche, puis la planta dans la terre à côté. Ilappela son valet, ordonna de mettre les chevaux à l'écurie ; et ilrentra dans sa chambre.Il se coucha, réfléchissant toujours à ce qu'il allait faire, maisaucune idée ne l'illuminait, son épouvante allait croissant dansl'immobilité du lit. On le fusillerait ! il suait de peur ; ses dentsclaquaient ; il se releva grelottant, ne pouvant plus tenir dans sesdraps.Alors il descendit à la cuisine, prit la bouteille de fine dans lebuffet, et remonta. Il but deux grands verres de suite, jetant uneivresse nouvelle par-dessus l'ancienne, sans calmer l'angoisse de sonâme. Il avait fait là un joli coup, nom de Dieu d'imbécile !Il marchait maintenant de long en large, cherchant des ruses, desexplications et des malices ; et, de temps en temps, il se rinçait labouche avec une gorgée de fil-en-dix pour se mettre du coeur au ventre.Et il ne trouvait rien. Mais rien.Vers minuit, son chien de garde, une sorte de demi-loup qu'il appelait"Dévorant", se mit à hurler à la mort. Le père Antoine frémit jusquedans les moelles ; et, chaque fois que la bête reprenait songémissement lugubre et long, un frisson de peur courait sur la peau duvieux.Il s'était abattu sur une chaise, les jambes cassées, hébété, n'enpouvant plus, attendant avec anxiété que "Dévorant" recommençât saplainte, et secoué par tous les sursauts dont la terreur fait vibrernos nerfs.L'horloge d'en bas sonna cinq heures. Le chien ne se taisait pas. Lepaysan devenait fou. Il se leva pour aller déchaîner la bête, pour neplus l'entendre. Il descendit, ouvrit la porte, s'avança dans la nuit.La neige tombait toujours. Tout était blanc. Les bâtiments de la fermefaisaient de grandes taches noires. L'homme s'approcha de la niche. Lechien tirait sur sa chaîne. Il le lâcha. Alors "Dévorant" fit un bond,puis s'arrêta net, le poil hérissé, les pattes tendues, les crocs auvent, le nez tourné vers le fumier.Saint-Antoine, tremblant de la tête aux pieds, balbutia : "Qué qu' t'asdonc, sale rosse ?" et il avança de quelques pas, fouillant de l'oeill'ombre indécise, l'ombre terne de la cour.Alors, il vit une forme, une forme d'homme assis sur son fumier !Il regardait cela, perclus d'horreur et haletant. Mais, soudain, ilaperçut auprès de lui le manche de sa fourche piquée dans la terre ; ill'arracha du sol : et, dans un de ces transports de peur qui rendenttéméraires les plus lâches, il se rua en avant, pour voir.C'était lui, son Prussien, sorti fangeux de sa couche d'ordure quil'avait réchauffé, ranimé. Il s'était assis machinalement, et il étaitresté là, sous la neige qui le poudrait, souillé de saleté et de sang,encore hébété par l'ivresse, étourdi par le coup, épuisé par sablessure.Il aperçut Antoine, et, trop abruti pour rien comprendre, il fit unmouvement afin de se lever.Mais le vieux, dès qu'il l'eut reconnu, écuma ainsi qu'une bêteenragée.Il bredouillait : "Ah ! cochon ! cochon ! t'es pas mort ! Tu vas medénoncer, à c't' heure... Attends... attends !"Et, s'élançant sur l'Allemand, il jeta en avant de toute la vigueur deses deux bras sa fourche levée comme une lance, et il lui enfonçajusqu'au manche les quatre pointes de fer dans la poitrine. Le soldatse renversa sur le dos en poussant un long soupir de mort, tandis quele vieux paysan, retirant son arme des plaies, la replongeait coup surcoup dans le ventre, dans l'estomac, dans la gorge, frappant comme unforcené, trouant de la tête aux pieds le corps palpitant dont le sangfuyait par gros bouillons.Puis il s'arrêta, essoufflé de la violence de sa besogne, aspirantl'air à grandes gorgées, apaisé par le meurtre accompli.Alors, comme les coqs chantaient dans les poulaillers et comme le jourallait poindre, il se mit à l'oeuvre pour ensevelir l'homme.Il creusa un trou dans le fumier, trouva la terre, fouilla plus basencore, travaillant d'une façon désordonnée dans un emportement deforce avec des mouvements furieux des bras et de tout le corps.Lorsque la tranchée fut assez creuse, il roula le cadavre dedans, avecla fourche, rejeta la terre dessus, la piétina longtemps, remit enplace le fumier, et il sourit en voyant la neige épaisse qui complétaitsa besogne, et couvrait les traces de son voile blanc.Puis il repiqua sa fourche sur le tas d'ordure et rentra chez lui. Sabouteille encore à moitié pleine d'eau-de-vie était restée sur latable. Il la vida d'une haleine, se jeta sur son lit, et s'endormitprofondément.Il se réveilla dégrisé, l'esprit calme et dispos, capable de juger lecas et de prévoir l'événement.Au bout d'une heure il courait le pays en demandant partout desnouvelles de son soldat. Il alla trouver les officiers, pour savoir,disait-il, pourquoi on lui avait repris son homme.Comme on connaissait leur liaison, on ne le soupçonna pas ; et ildirigea même les recherches en affirmant que le Prussien allait chaquesoir courir le cotillon.Un vieux gendarme en retraite, qui tenait une auberge dans le villagevoisin et qui avait une jolie fille, fut arrêté et fusillé.
 