  Je suis Petit Ecureuil Rusé, j’appartiens à la tribu de LA PORTE DES ETOILES. Ma mère Petite Libellule Flamboyante travaille au Crédit Apache, elle vient juste de changer de tipi. C’est un tipi d’une nouvelle génération, équipé des dernières technologies. Fini les signaux de fumées, les roulements de tambours, les codes secrets, ce Tipi est à l’air des esprits protecteurs.Ma maman a pour mission de compter, stocker, distribuer… l’or des Apaches. Ce trésor est conservé dans la salle du monde de l’autre côté.Pour accéder à ce local il faut tout un cérémonial :Posséder un grigri magique qui permet de déverrouiller le système de protection de la salle et d’ouvrir la première porte.Après on est enfermé dans la caverne de la sorcière Une Seule Personne A La Fois. Là vous êtes seul avec elle, elle décide alors si vous pouvez accéder à la pièce de L’autre Côté et franchir la deuxième porte.Pour cela il faut être calme, sage, … qui que ce soit de mal intentionné se voit refoulé, la sorcière dit alors sa formule préférée : l’accès à la salle des coffres n’est autorisée qu’à une seule personne à la fois, veuillez ressortir. Cette formule condamne l’accès à la cellule, il faut alors recommencer le rituel. De nouveau désactiver la sécurité en appuyant sur le totem, présenter son amulette, entrer dans sa caverne lui présenter le grigri et son esprit, attendre son verdict.C’est une sorcière très capricieuse, elle laisse rarement pénétrer maman du premier coup ! Souvent elle doit s’y reprendre à dix fois. Plus ça dure et plus maman s’énerve et moins la sorcière la laisse passer.Maman dit que la Sorcière la déteste et qu’elle préfère les hommes, il parait qu’elle laisse passer Grand Elan et Bison Sécurité du premier coup.Elle a pourtant tout essayé pour l’amadouer. Elle lui a apporté des offrandes, des fleurs mais rien n’y fait. Elle n’aime ni le chocolat, ni les gadgets ni la crinière de maman.Quand enfin maman peut accéder à la chambre forte il faut encore faire un tas de manipulations pour pouvoir ouvrir les cassettes qui contiennent les trésors des indiens. Si la sorcière sent un mauvais esprit roder elle décide de bloquer les coffres, et là elle est obligée de ressortir et de reproduire le rituel, c’est terrible.Maman doit ensuite vérifier et compter les dépôts des sioux de la région, des patrons des saloons, des éleveurs de bisons. Il faut alors classer et ranger l’argent pour le mettre dans la diligence du shérif.Les deux premières semaines ça a été la panique, elle a appelé à l’aide, mais Zorro n’est jamais venu.Il lui est arrivé plein d’aventures en voici quelques unes :Un matin en se préparant, elle décida de laisser au placard ses mocassins et sa robe de squaw pour enfiler sa panoplie de cow-boy. Elle croyait intimider la sorcière avec ses santiags, mais cette dernière n’a pas apprécié son nouveau look et pour se venger elle à couper le chauffage. Maman était gelée, elle est tombée malade et a perdu sa voix. On a trouvé ça plutôt marrant, on pouvait faire plein de bêtises sans qu’elle ne puisse dire un mot !Une autre fois la sorcière l’a enfermé à l’intérieur, et là c’était l’affolement, car être coincé dans le placard avec la sorcière c’est terrifiant.Maman n’aime pas vraiment son nouveau travail, être seule, enfermée, ce n’est pas marrant. Mais le Chef lui a dit solennellement : pour être libre l’après midi il faut être emprisonné le matin (vieux proverbe sioux).Mais maman est philosophe elle dit souvent : toutes ces belles après-midi avec mes petits loups effacent les grises matinées au Crédit Apache (grand proverbe cheyenn).Avec ma sœur ce que l’on préfère c’est quand maman rentre à la hutte pour passer l’après-midi avec nous et qu’elle nous raconte quelles ruses elle a du déployer pour passer devant la sorcière.Alors si vous connaissez le secret pour pénétrer facilement dans le local du monde de l’autre côté ne le dites pas à maman, car nous on aime bien entendre toutes ses aventures !         
 