Le jour de Noël, un garçon fait un bonhomme de neige et il l’appelle Stive. La nuit, le bonhomme de neige commence à bouger. Il marche dans la neige maintenant. Il va dans la forêt et il perd son bras droit qui roule très loin.Il voit un renne et il demande s’il veut l’aider à retrouver son bras.Il dit, étonné : « Oui, oui, si tu veux ». Alors, tous les deux, ils vont chercher le bras de Stive.Ils voient un loup qui sait où est le bras de Stive. Stive dit, affolé : « Où il est ? Où il est ? ». Le loup dit « Derrière ce buisson ». Et le bonhomme de neige retrouve son bras. 
 