Il était une fois un fermier et sa femme qui s’appelaient Yann et Gaëlle. Un jour une vieille dame frappa à la porte. Yann alla ouvrir : il fut choqué‚ car la dame avait les yeux orange et elle lui dit :- « Puis-je entrer car j'ai très faim et je suis encore loin de chez moi. »Yann accepta. Il la fit manger. Le soir Yann et Gaëlle proposèrent à la vieille femme de dormir car il se faisait tard. Ils la firent dormir dans l'étable. Le lendemain en partant, elle donna à Yann une bague avec une croix dessus et une bougie. Elle dit :- « Quand vous trouverez ce signe sur un rocher, vous y mettrez la bague et vous allumerez la bougie » Elle s'en alla. Alors Yann chercha pendant longtemps mais ne trouva rien. Un jour en labourant son champ il trouva le signe sur un rocher. Il posa la bague sur le rocher et alluma la bougie. Le rocher s’ouvrit. Il vit un passage dans une grotte et beaucoup de korrigans qui dansaient autour d’un tas d’or. Il alla prévenir sa femme :- « Prenons des sacs à patates pour les remplir d'or. »Ils y retournèrent et remplirent leurs sacs d'or ; Mais la bougie s'usa vite et s'éteignit.Tous les korrigans se tournèrent alors vers eux. Leur chef dit :- « On va les attacher à un pilier, leur lancer de l'or jusqu'à ce qu'ils soient étouffés ».Alors tous les korrigans firent ce qu'il avait demandé. L'or monta vite ; d'abord jusqu’auxPieds, ensuite jusqu'aux cuisses, après jusqu'au cou… Mais une korrigan aux yeux orange arriva et dit :- « Arrêtez ! Ces gens ont hébergé une vieille femme. - Laissons leur la vie sauve et donnons-leur deux sacs d'or, ordonna alors leur chef. »Yann et Gaëlle repartirent avec leurs sacs.  Cette histoire montre que les korrigans sont gentils lorsqu’on l’est avec eux !
 