Cette année-là, le Père-Noël chercha en vain son traîneau. Une furieuse tempête venait de l'emporter. Le bonhomme rouge dut donc faire du stop. C'est ainsi qu'il monta à bord de la fusée de Patatic et Patatac qui se dirigeaient vers leur planète.  "Tu viens avec nous sur Patate, bonhomme rouge ?" "J'aimerais mieux que vous m'aidiez à chercher mon traîneau".  "D'accord. Mais c'est toi qui prend les commandes de la fusée".  "C'est parti ..." Patatic et Patatac aperçurent rapidement un traîneau.  "Ca y est. Le voilà ton traîneau".  "Non, c'est celui de mon frère. Celui qui livre la planète Banane".  Patatic et Patatac découvrirent ensuite un second traîneau.  "Eh! Celui-là il est encore plus beau. Regarde". "Encore raté ! Celui-là appartient à mon autre frère. Il descend tous les ans sur la planète Lunette".  "Et là-bas, il y en a encore un autre".  "C'est celui de mon cousin qui livre sur Barbapapa".  Patatic et Patatac en eurent vite assez de chercher ce fichu traîneau.  "Ca y est. Il est là mon traîneau. C'est le plus beau de tous !" "Mais, c'est un traîneau en forme de tête !" "Et oui, je livre sur la planète Chapeaubreton. Enfin, je vais pouvoir reprendre mes livraisons".  Le lendemain, tous les enfants de la planète Chapeaubreton eurent la surprise de voir leurs cadeaux recouverts de poussières planétaires inconnues. Et pour se souvenir de cette grande aventure avec Patatic et Patatac, le Père-Noël décida de parsemer son habit rouge d'éclats de planètes. Ils y sont toujours ...
 