La tortue et le singe grelottaient de froid au pied d'un arbre. La nuit était glaciale et, en plus, il pleuvait." Il fait trop froid ! " se plaignit la tortue. " Dès demain, nous abattrons cet arbre pour nous confectionner dans son écorce des manteaux bien chauds qui nous protégeront du mauvais temps. "" Oui, dès demain ! " acquiesça le singe.Or, le lendemain matin, le ciel se dégagea. La tortue et le singe passèrent la journée à se prélasser et à se chauffer au soleil.Paresseuse, la tortue estima :" Il me semble que ce n'est pas aujourd'hui que nous allons confectionner nos manteaux puisqu'il fait si beau. "Le soir vint. Le soleil se coucha, et une pluie froide se mit à tomber. La tortue et le singe, transis de froid, commencèrent à se plaindre au pied d'un arbre :" Il fait vraiment trop froid ! Dès demain, nous abattrons cet arbre pour nous confectionner des manteaux chauds dans son écorce. "Hélas ! le beau soleil qui monta dans le ciel le lendemain matin fit que la tortue paresseuse et le singe, plus fainéant encore, oublièrent leurs résolutions.Et il en fut toujours ainsi : lorsqu'il faisait froid, la tortue et le singe s'apprêtaient à se confectionner des manteaux dans de l'écorce d'arbre, mais dès que le beau temps revenait, ils oubliaient aussitôt leurs projets.Ainsi, a l'heure qu'il est, la tortue paresseuse et le singe, plus fainéant encore, n'ont toujours pas de manteaux douillets en écorce d'arbre. 
 