“Brahma ! wake up ! it is time for creation !”…réveillé par Vishnu le dieu tout puissant, Brahma le dieu créateur, se met à l’œuvre. Il crée le ciel, la terre, les mondes obscurs, puis l’homme et la femme... “My God, What a beauty !”... jamais il ne créa aussi belle femme. Son coeur se met à battre la chamade, surgit Kama, le désir. Il se tourne vers son créateur et le frappe en plein coeur de ses flèches acérées...   Embrasé par les feux de la passion, Brahma s’élance sur la belle qui aussitôt prend la fuite. Dans sa course effrénée elle se transforme en jument, lui en étalon la poursuit sous l’oeil catastrophé du dieu Vishnu...Les élans passionnés du dieu créateur, les aventures amoureuses du dieu Indra, les charmes de la déesse Mohini, la convoitise des démons, les jalousies de la déesse Parvati, la gourmandise du dieu Ganesh, la cruauté de la démone Putana... A travers le récit de leurs aventures, découvrez le caractère à la fois diabolique et naïf des démons, l’esprit fantasque des dieux et autres personnages mythiques et légendaires de l’Inde. 
 