  Le 9 février cette année,C’est un remue-ménage dans cette bibliothèque scolaire au rayon « Contes pour enfants »« -Les Fées, mes sœurs, où êtes-vous ? »« -Ici ! » «- OUI ! ICI ! » « -Que se passe-t-il ? »« -Sortons de nos livres ! Réunion urgente ! »Et les voici, robes poussiéreuses, cheveux ternes, baguettes en berne, elles se regardent tristement : « -Mais ce sont les vacances ! »« -Justement ! »« -Quelle est donc cette urgence Mélusine ? »« -Mes Sœurs, il nous faut agir vite ! Nous sombrons dans l’oubli, notre mort est proche ! »« -Tu as des infos à ce sujet ? »Demande la petite dernière, dite Clochette.« -C’est OUI-OUI, lors de sa dernière sortie il s’est retrouvé dans une famille où plus personne n’ouvre un livre »« -Comment est-il entré alors ? » « -C’est la Mamie qui l’avait offert .Le récipiendaire l’a donné à sa maîtresse sans l’avoir ouvert ! »« -Mais que font-ils alors ? »« -Hélas ! Ils ont des engins qui les occupent des heures entières : des « games-boy », des « nitendo », des « machin-cubes », des « ordinateurs » que sais-je encore… »« -Oui j’en ai vu un, une fois, une espèce de plombier italien, Mario je crois, qui les entraîne dans des aventures sans fond… »« - Oui et plein d’autres encore … »« -C’est très violent !!! »« -On nous oublie ! La vraie mort c’est l’oubli !!« -Est-ce si grave ?dit Clochette, Le cinéma nous avait fait peur et nous nous en sommes bien sorties ! »« -Quelques unes d’entre nous sont devenues des stars ! Mais combien d’autres ont été mises au rancart ! »« -Que proposes-tu ? »« -J’ai un plan .Il me faut l’aide de Carabosse .Où est-elle celle là ? CARABOSSE !!! »« -Vous m’appelez ma petite ! »Elle est là, vieille, laide, boiteuse et ricanante.« -As-tu toujours ta formule magique pour endormir les gens ? »« -Oh ! Il y a bien longtemps que le ne m’en suis pas servie… »« -Voilà ! J’ai dernièrement consulté la fée Electricité : elle est la plus puissante d’entre nous et elle m’a assuré qu’il y a des réseaux où nous pourrions nous faire une place…« -Où ça ?« -Sur Internet… »« -Qu’est ce que c’est ? Où est ce ? Comment faire ? »Les questions fusent.« -Elle nous envoie une émissaire qui te guidera Carabosse, dans ce labyrinthe, jusqu’à la direction de ce site .Il te suffira de les « endormir » pendant quelques jours .Tu peux faire ça ? »« -Peut-être, mais pourquoi ? »« -L e temps qu’il nous faut pour réveiller toutes nos collègues,qu’elles aillent chez tous ceux qui nous ont aimées autrefois ,qui sont restés nos « fans »,qu’elles leur insufflent l’envie de nous recréer sous quelque forme que ce soit .Leur thème sera « contes pour enfants ».« -TENTONS LE COUP !!!! »Et Pfft ! Plus rien !Le 20 février cette année l’atelier fut lancé !!!!!!!!!!!!!!!!!§§§Message des fées en ce 3 mars « MERCI ET BRAVO A TOUS » §§§PS -Aux dernières nouvelles Carabosse s’est trouvé un site de remise en forme sur Internet on ne l’a pas encore revue ………      
 