C'est un pays de légende, c'est le pays de Kheops, Khephren et Mykérinos les bâtisseurs des trois grandes pyramides de Giseh, c'est l'Egypte. C'est un pays de sorciers et de magicien, un pays aux histoires les plus folles. En haute égypte, il y avait une princesse, fort envié pour sa beautée, ses soeurs jalouses avaient engagé une sorcière. Une boucle de ses cheveux, de la rognure de ses ongles, avaient été apporté par les soeur jalouses à la sorcière, elle utilisa tout cela pour lui jetter un sort d'enlaidissement, la sorcière confectionna aussi une figurine sensé representer la princesse, qu'elle écrasa, tortura et finit par fondre. Le lendemain la princesse était fort malade, elle ne pouvait bouger de son lit, elle était tombé dans un sommeil eternel. La princesse ne pouvait être sauvé que par une fleur de vie, qui se trouvait alors en haut d'une montagne et était alors gardé par des Sphinx. Un prince qui l'aimait s'était lancé dans cette périlleuse quète et après avoir affronté nombres d'obstacles, il ramena la fleur de vie, guérit la princesse et l'épousa...Fin 
 