Il était une fois une jeune femme qui n'avait pas d'enfants. Un jour , à la fontaine, elle formula le désir d'avoir au moins un enfants, ne serait-ce qu'un serpent...Et comme dans beaucoup de contes, ce voeu fut réalisé...Elle eut un beau garçon. C'etait un beau jeune homme, mais qui, à l'intérieur de la maison, se transformait en serpent. Et tout le village se moquait de lui... Quand il fallut le marier, ses parents cherchérent très loin, très loin, des jeunes filles qui ne connaissaient pas l'histoire extraordinaire du jeune homme-serpent.Un jour, la plus belle des jeunes filles à marier se penchant sur la fontaine entendit une voix  celle d''une fée ou d'une sorciére ?  qui lui dit que << la jeune fille qui prononcerait au jeune homme-serpent une phrase magique il deviendrait serpent, pourrait rompre l'enchantement >> ... La belle fut fiancée puis mariée. Et le soir, dans la chambre nuptiale, une fois encore le jeune homme se transforma en serpent. Elle prononça alors la phrase magique : Oh toi, avec qui je dois partager mon destin, ton père est plus grand que nous deux, et moi je serai toujours ton obligée . Alors disparut à ses yeux le serpent et le jeune homme retrouva une forme humaine... Il est à peine nécessaire de dire qu'ils eurent beaucoup d'enfants...
 