Le voyage du monstre Ségodon
Il y a bien longtemps de cela, vivait dans les grandes profondeurs des mers, un monstre fabuleux appelé : Ségodon.
le monstre Ségodon, avait une formidable tête de lion, garnis d'une magnifique crinière rouge qui flottait dans les vagues. Ses yeux, petits et jaunes, s'étiraient quand le monstre riait et découvrait de jolies petites dents bleues. Son corps était formé de deux grandes nageoires en forme d'ailes qui ondulaient gracieusement. Grâce à ses énormes pattes palmées, le monstre  nageait à une vitesse prodigieuse.
 Ségodon était un beau monstre, aimé de tous, et pourtant  il s'ennuyait à mourir, car il n'avait pas de compagne monstre comme lui.
Un jour qu'il croisait une baleine, celle-ci lui dit.
- Tu me semble bien triste Ségodon, dis-moi ce qui ne va pas ?
-  je ne trouve pas de compagne monstre comme moi et cela me désole dit-il. Toi qui voyage beaucoup mon amie baleine, sais-tu ou je pourrais trouver une belle ?
- Non ! Je ne le sais pas dit la baleine, cependant, toi qui nage si vite, mon ami, traverse les mers, et tu trouveras certainement une fiancée monstre comme toi.
Ségodon écouta son amie la baleine. Il ferma la porte de sa caverne et partit à la recherche d'une bien aimée. Il traversait les mers et les océans quand soudain, une terrible tempête se déchaina. 
Il luttait de toutes ses forces, quand un volcan se mit à cracher sa lave brulante. Ségodon se débattait pour éviter les jets bouillants, sa belle crinière s'enflamma, il dut plonger sans reprendre son souffle. Il n'en pouvait plus quand les requins vinrent à son secours et l'aidèrent à s'échapper. 
Quand il fut remis de ses blessures, il remercia ses sauveurs. Avant de repartir pour son long voyage, Ségodon demanda aux requins où il pourrait trouver  une compagne monstre comme lui.
- Non ! nous ne le savons pas, mais dans la mer immense, tu trouveras certainement une compagne comme toi. 
Un soir qu'il cherchait une caverne où passer la nuit, une avalanche de grosses roches se déclencha. Ségodon fut emporté,  écrasé, coincé, bloqué sous les pierres d'où il ne pouvait plus bouger. Allait-il mourir là, tout seul et blessé ? Il tentait de se dégager quand des dauphins, alertés par leur puissant sonar, entendirent les appels du pauvre monstre. Ils se précipitèrent et dégagèrent le naufragé.
Quand il fut remis de ses blessures, il remercia ses amis et demanda où il pourrait trouver une compagne monstre comme lui. 
- Non ! Les dauphins ne le savaient pas.
Ségodon arriva au pôle nord où il fait si froid, il était presque gelé, emprisonné par les iceberg, il fut  sauvé par les phoques et les éléphants de mer. 
Enfin ! un jour qu'il nageait paisiblement, Ségodon fut émerveillé par deux belles nageoires qui ondulaient devant lui.
 Il suivi la gracieuse créature et tomba immédiatement amoureux.
En nageant aux côtés de la belle il lui dit.
- Je suis le monstre Ségodon, j'ai fait un très long voyage pour te rencontrer.
- Pourquoi voulais-tu me rencontrer ?
- Je cherche une compagne monstre comme moi, quand je t'ai vu nager avec tant de grâce. 
- Je ne suis pas un monstre, s'écria le belle, je suis une raie et je m'appelle Batelle.
- Je vois que tu n'es pas un monstre jolie Batelle, cependant, tu as chaviré mon coeur, je suis transporté de bonheur quand je suis près de toi.
- je suis émue. Tu est très aimable Ségodon, dit la belle, mais je ne peux aimer qu'un compagnon de mon espèce.
- C'est bien ce qui me désole, dit le pauvre monstre, je suis triste à l'idée de te perdre.
Il était si désespéré, qu'il oubliait de nager et se laissait tomber dans les profondeurs de la mer. Il allait se noyer, quand une petite étoile de mer l'appela. 
- Hé! Ségodon ! Ne te laisse pas abattre. Va trouver  la sorcière  des mers : tempête. Peut-être qu'elle pourra faire quelque chose pour toi.
Aussitôt, le monstre reprit courage et fila vers l'antre de la sorcière des mers. Tempête avait entendu parler de l'histoire et proposa tout de suite un marché à Ségodon. 
- Donne moi toutes tes jolies dents bleues et je te promets une surprise, dit la sorcière ravie. 
- Mes dents ! Tu veux arracher toutes mes dents ? S'étonna Ségodon. 
- Oui ! il me faut toutes tes dents, si tu veux vraiment Batelle.  Je cherche  tes dents depuis longtemps, elles ont un pourvoir extraordinaire. 
accompagnées de la formule magique, elles feront ce que je leur demanderai. 
- Alors tu pourras me transformer ? 
- Oui !
- Et quand tu auras mes dents, qui me dit que tu réaliseras mes voeux ?
- Parole de sorcière.
 Ségodon ne croyait pas du tout en la parole de la sorcière. Mais il n'avait pas d'autre solution.. 
- Je veux que tu réalises trois  voeux pour moi, dit Ségodon.
- Oui ! dit la sorcière qui avait peur de rater son coup.
Elle arracha toutes les dents du pauvre monstre qui souffrit atrocement.
Quand la sorcière eut fini, elle découvrit que tous les amis de Ségodon étaient là. La baleine, les requins, les phoques, les dauphins et bien d'autres qui la menaçaient  si les voeux du leur ami n'étaient pas réussis.
- Voici me trois voeux dit Ségodon :
- je veux être un poisson raie.
- Je veux l'amour de la belle Batelle.
- je veux être son compagnon pour la vie.
La sorcière pris trois dents bleues, et récita la formule magique, mais rien ne ce passa, les requins commençaient à se fâcher, ils auraient sans doute manger la sorcière si la petite étoile des mers, ne les avait pas clamer.
Enfin à la troisième demande, Ségodon disparu, la sorcière était entre les dents des requins quand il réapparu, transformé. 
Appelée par tous les amis, Batelle accourut, vit Ségodon, fut en admiration et tous deux remercièrent les amis et partirent vivre ensemble et heureux.
 