Il était une fois un petit garçon qui était perdu dans la neige, la nuit de Noël. Il demanda son chemin à quelqu’un. Mais la personne ne répondit pas.Alors il marcha, il marcha dans la neige et soudain il vit le Père Noël descendre du ciel avec ses rennes. Le Père Noël atterrit et il descendit de son traîneau.L’enfant dit au Père Noël : « Je ne trouve plus mon chemin. ». Alors, le Père Noël le ramena chez lui. L’enfant le remercia. « Bon, je vais te donner des cadeaux » dit le Père Noël.L’enfant fut content car il eut dix cadeaux.
 