Au pays du cirque Magique, un drame se joue. Le clown Kiférire ne trouve plus son nez rouge !Il le cherche partout, dans les loges, dans le chapiteau, dans les écuries, sous les estrades, sous les tapis….Il lève la tête pour regarder vers les acrobates, rien ! Il va voir les singes, les lions, les éléphants, rien ! Pas de nez rouge nulle part ! C’est le drame car la prochaine représentation est dans quelques heures……..Il regarde même sous la queue du boa Cricri, sous les pattes du tigre Léon, derrière l’oreille de la girafe Julie, rien pas de nez rouge il est perdu !!!!!!L’horloge vient de sonner quatre heures et les petits enfants qui habitent dans le cirque Magique croquent leur goûter sans se douter des misères du clown Kiférire.Kiférire ne sait plus où chercher et, seul dans sa roulotte, de grosses larmes coulent de ses yeux entraînant des traces sur la peinture blanche de son visage.Il interroge l’homme orchestre Kifaiboum, le magicien Tesmalin, le dompteur Hercule, personne n’a rien vu !Il pense soudain que de la peinture rouge fera l’affaire, mais hélas le dernière goutte a été utilisée pour repeindre les bancs du cirque.« Qui a bien pu être assez méchant pour me cacher mon nez rouge pleurniche t’il !Soudain une petite colombe se pose sur la fenêtre.Elle regarde Kiférire si triste, si malheureux. Alors elle lui dit dans l’oreille : « Si tu veux je peux t’aider, moi je sais qui t’a pris ton nez rouge »Kiférire n’en revient pas ! Un oiseau qui parle et ce n’est même pas un perroquet !« Non lui dit la colombe je suis la fée Cloé et je sais où est ce nez rouge que tu cherches depuis un long moment. Si tu lèves la tête tu pourrais peut être le voir, mais il ne fait pas encore nuit.Mais cependant je peux avec mon téléphone qui est dans le manche de ma baguette magique te mettre en contact avec l’auteur de ce larcin ! »Kiférire ne sais pas trop ce qu’il doit croire, mais le temps presse, le spectacle va bientôt commencer. S’il y a un moyen de retrouver son nez rouge alors allons-y !Il colle son oreille sur la baguette de Cloé et entend « c’est moi la Lune !!!! Je suis honteuse mais c’est moi qui t’ai volé ton nez rouge.De voir rire tous les soirs les petits enfants, j’ai trouvé mon ciel bien triste et là haut dans le ciel les petites étoiles ne s’amusent pas beaucoup.Alors je n’ai pas résisté au plaisir de faire rire les étoiles moi aussi. Mais il me fallait ton joli nez rouge. Voilà maintenant tu sais tout alors je vais te le rendre bien sûr!Kiférire n’en revient pas ! Il propose alors à la lune « si tu veux je vais t’en acheter un pour toi aussi et la fée Cloé te le porteras dès demain matin, dès que je serais près d’une ville pour aller faire cet achat »Ainsi Kiférire peut ce soir là faire rire tous les petits enfants car la fée Cloé lui vient de lui rapporter son nez rouge. Si vous levez la tête le soir les petits enfants vous pouvez peut être voir dans le ciel les étoiles scintiller de rire devant la lune qui fera son numéro de clown.   
 