Il était une fois, au milieu d'une forêt, un sapin. Mais il n'aimait pas la neige et cette année, il en tombait beaucoup. Alors il était triste et les autres arbres lui répétaient tout le temps :- Elle ne va rien te faire, n'ai pas peur...Mais le sapin avait tout de même froid et, comme tous les ans, il attrapait un rhume.- Et ça continue, atchoum !!! Atchoum !!! répétait le sapin.Le plus vieux sapin de la forêt, qui avait 900 ans, expliqua au petit sapin qu'il ne fallait pas avoir peur de la neige car elle ne faisait rien du tout !Mais le sapin savait qu'il ne pourrait pas s'en débarrasser! La nuit tomba et il s'endormit. Il fît de très beaux rêves, mais il avait toujours froid.Le soleil se leva et le sapin se réveilla. Mais il avait encore froid.Pendant la journée, il fit un voeu : c'était de ne plus avoir peur et froid en hiver.La nuit tombée, une fée passa et l'exauça. Le matin venu, il n'avait plus froid et il cria :- Youpi ! Youpi ! Je n'ai plus froid !Les autres arbres étaient eux aussi soulagés. Le vieux sapin s'approcha de lui et répondit :- Tu vois, ton voeu s'est réalisé !Et à ce moment là, tous les sapins se mirent à rire.Maintenant, les hivers ne font plus peur au petit sapin ! 
 