Depuis plusieurs jours, Gbongo l’Hyène hurlait de faim. Elle décida d’aller rencontrer Emblé la Mygale pour lui confier son malheur.- Prends un tambour, une marmite, du feu et va trouver les Singes, lui dit l’Oracle.L’hyène réfléchit longuement, prit un tambour, une marmite et se dirigea vers un bois où Bacouya le Cynocéphale avait l’habitude de descendre avec les siens. Gbongo remplit sa marmite d’eau, la posa sur un feu doux et se mit à battre frénétiquement le tambour. Les Singes arrivèrent nombreux.- Je viens des confins chargés d’un procédé qui rend invulnérable, leur lança-t-elle. Il me suffit seulement de vous faire cuire longtemps dans cette marmite.Joignant l’acte à la parole, elle sauta dans le vase. Quelques instants plus tard, elle bondit en criant :- Approcher sans méfiance, les amis ! Venez vous faire cuire pour résister aux maladies, à l’étreinte de Mourou la Panthère et aux flèches meurtrières de l’Homme cet ennemi connu.Les singes s’approchèrent tous à l’exception d’un jeune mâle : Kpa, cerveau de la bande qui sur une branche grimaçait.- Et maintenant, un à un, sautez dans la marmite, fit-elle maintenant le couvercle du vase ouvert.Dix gros mâles s’y précipitèrent. D’un geste rapide, l’hyène rabattit le couvercle et attisa le feu. Les autres singes s’éparpillèrent avec des cris gutturaux.- Apprenez, chers amis, que dans ce vaste domaine sans loi qu’est la brousse, seule l’intelligence rend invulnérable, lança la méchante bête aux fuyards ! ! !
 