Le gibier se faisant rare, le lion convia, un certain jour d'été, l'hyène et le chacal à chasser avec lui. L'association se révéla fructueuse :Au bout de peu de temps antilopes et gazelles jonchaient le sol. Un plantureux repas s'offrait aux chasseurs. Le lion, équitable par nature, demanda à l'hyène de faire les parts de chacun, De sa puissante mâchoire, cette dernière eut tôt fait de tailler le gibier en pièces, qu'elle disposa en trois tas sensiblement égaux.  Fort bien, dit le lion, quand elle eut terminé son ouvrage, mais que signifient ces tas ?  celui-ci, dit l'hyène, est pour toi, cet autre pour moi, et le dernier pour le chacal Deux puissant coups de patte qui renversèrent l'hyène firent la première réaction du lion, qui expliqua ensuite :  Ce n'est pas une façon de partager, les gens ont bien raison de dire que ton esprit est obtus. Le lion reprit son calme et dit en s'adressant au chacal :  essaie à ton tour de régler cette question Le chacal rétablit les tas de viandes éparpillés par le lion et dit :  Ce premier tas est pour toi, (© publié par Tamurth.net)ce deuxième est pour ton repas du soir et ce troisième tas pour ton déjeuner de demain Le lion s'extasia :  qui t'a appris à partager ainsi ?  c'est, dit le chacal, la gifle que tu donnas à l'hyène.
 