''Voici, il y avait un cep devant moi. Ce cep avait trois sarments. Quand il eut poussé, sa fleur se développa, et ses grappes donnèrent des raisins mûrs. La coupe de Pharaon était dans ma main. Je pris les raisins, je les pressai dans la coupe de Pharaon et je mis la coupe dans main de Pharaon...En voici l'explication. les trois sarments sont trois jours. Encore trois jours, et Pharaon relèvera ta tête, et te rétablira dans ta charge; tu mettras la coupe dans la main de pharaon, comme tu en avais l'habitude lorsque tu étais son échanson.''Trois jours à attendre, trois jours, ils sont immortels les oracles de l'Éternel. Il parle à travers les rêves et chaque rêves à sa signification profonde. Dans sa prison il rêvait de ce jour ou il pourrait encore servir le Pharaon, seulement trois jours, lui a dit le pharaon. Croyez aux rêves, car ils se réalisent toujours...
 