Il était une fois une jeune fille, dont le Mal était tombé amoureux. Soeur de coeur du Bien, elle contenait en elle égales parties des deux frères ennemis. Puissante, le Mal la voulait pour lui seul, et ainsi, assurer la victoire de son camp. Un jour qu'elle s'était disputée avec ses amis, le Mal lui tint ses propos: -Si tu venais avec moi, rien de pareil ne t'arriverait plus. Tu serais en mesure de les tuer sans problème. -Jamais !-Pourquoi ? S'ils te font souffrir, te font pleurer, te font souhaiter la mort ? -Parce que malgré les larmes, les peines et les blessures, je les aimes ! Le Mal dut abdiquer, car l'Amour était l'allié de son jumeau, un puissant allié qui l'empêchait encore de contrôler sa dulcinée. Peu importe qu'elle pleura, qu'elle souffrit, qu'elle pensa à la mort, qu'elle voulu abandonner... Elle continua a aimer ses amis, bien qu'elle fut au bord du précipice et qu'ils la poussaient plus bas encore. Et le Mal resta là, impuissant, à voir son aimée s'anéantir d'avoir aimer. 
 