Vomo la Mouche vint un jour rencontrer Téré l'homme, dans sa solitude, et lui proposa de l'accompagner chez ses beaux-parents. Vêtus d'habits neufs, ils se mirent tous deux en route au premier chant du Coq. Ils cheminèrent toute la matinée et atteignirent leur but quand l'astre du jour se trouva au milieu du ciel.A leur arrivée, on leur dépêcha des sièges, on leur apporta un plat de pâte de sésame. Ils se lavèrent les mains et entamèrent le met. La mouche qui avait grandement faim mangeait vite. Téré l'interrompit soudain : - Tu manges vite, gourmande ! Ce plat est à nous deux. Alors dégustons le doucement. Le plat terminé, les deux voyageurs décidèrent de rebrousser chemin. Ils saluèrent leurs hôtes et les quittèrent.A mi-chemin, Téré se mit à se moquer de sa compagne : - Tu as suffisamment mangé ? Pourquoi as-tu oublié de t'essuyer la bouche ? Regarde comment tu es laide en ce moment. La mouche voulu se nettoyer. Crac !!! Son cou céda, sa tête tomba. Au lieu de plaindre le sort de la malheureuse, Téré éclata de rire. Dans son transport de joie, il heurta une souche et la déterra - Ne peux-tu pas regarder par terre quand tu marches ? rétorqua le morceau de bois courroucé. Je me dresserais désormais sur ton chemin et sur celui des tiens aussi. C'est depuis lors que nous butons contre des souches sur toutes les pistes.
 