Un grand saint vivait dans une forêt. Un jour, il sauve une souris des griffes d’une corneille qui allait la dévorer. La souris devient son amie et mange quelques grains de riz à sa table.Un chat poursuit la souris. Le saint change la souris en un beau grand chat, plus grand que l’agresseur.Le chat est traqué par un chien. Le chat est changé en un chien plus puissant que l’assaillant.Un tigre court derrière le chien. Le chien est changé en tigre plus fort que le poursuivant.Le tigre vit près du saint, traité comme une souris. Des grains de riz ne font pas son affaire.Mais surtout ! Les villageois connaissent l’histoire. Ils n’ont pas peur du tigre. Les garnement chantent des chansons diffamatoires pour un tigre, le traitant de souriceau. Humiliation du tigre.- “Aussi longtemps que le saint vivra, les gens se souviendront que je suis souris, changée en chat, changé en chien, changé en tigre. Je vais tuer le saint.”On n’est pas saint pour rien. Le saint voit le mauvais plan du tigre.- “Souris tu étais, souris tu seras. Et pour toujours.”A vous d’en tirer leçon, si vous le voulez.
 