Il était une fois, une fille âgée de 18 ans. Elle était très gentille, et elle s'appelait Zaguer. Elle habitait au milieu de la campagne, sa maison était la plus grande de la région. Zaguer se promenait dans la forêt, tout à coup, elle vit une maison en bois avec la porte ouverte et de la lumière ; elle y rentra et elle vit un Merlin enchanteur et ce Merlin lui montra un cube et il dit : - Touche ce cube et tu deviendras Super Médailaujy, ta mission sera de sauver le monde mais attention les méchants sont violets et leur arme est redoutable. C'est une langue super longue et collante, celui qui les a envoyés sur terre s'appelle Lobos. Lobos est un monstre gluant et il a un seul oeil. Tu devras le combattre dans la grotte de glace.  Alors Zaguer toucha le cube, une lumière éclata sur elle, BOOOM!!! Et Zaguer devint Super Médailaujy. Son casque était en or, son habit était tout rouge et elle avait des supers pouvoirs dont la " Super Force ". Le merlin lui dit : - Ton sauvetage va commencer. Et Super Médailaujy quitta la maison de Merlin l'enchanteur. Une heure plus tard elle rencontra un ver de terre qui lui dit : - Tu es Super Medailaujy? - Oui en effet. - Alors tiens c'est le bouclier de pierres, il te servira à combattre les méchants.  Super Médailaujy prit le bouclier et elle reprit sa route. Soudain deux méchants violets apparurent. Super Médailaujy prit son épée mais les deux méchants tirèrent leur langue et elles s'enroulèrent sur son épée mais Super Médailaujy tira son épée et les langues des méchants  se cassèrent. Super Médailaujy reprit sa route. Deux heures plus tard Super Médailaujy s'arrêta et installa sa tente. Le lendemain matin super Médailaujy démonta sa tente et reprit son chemin. Trois heures plus tard elle rencontra un méchant violet, Super Médailaujy sortit un de ses pouvoirs : la Super Vitesse. Elle donna un coup de poing et le méchant s'envola. Quinze heures plus tard, elle découvrit la grotte de glace. Elle y rentra, et elle découvrit Lobos qui lui dit : - Ah, je t'attendais depuis longtemps, allez viens te battre ! Super Médailaujy prit son épée mais Lobos enroula ses mains sur l'épée de Super Médailaujy et son épée tomba. Lobos cassa les joyaux de ses pieds et tous les pouvoirs de Super Médailaujy s'en allèrent. Super Médailaujy prit le joyau que le ver de terre lui avait donné. Un rayon laser éclata sur Lobos et Lobos tomba dans l'abîme de la mort. La coquille qui emprisonnait la terre éclata. Un rayon ramena Super Médailaujy chez elle. Tout le monde l'acclama et le soir ils firent une fête jusqu'à minuit. 
 