DIDI LA SOURIS
Le père-Noël : Armand, Pampin vous irez chercher au grenier 
                     la malle aux livres pour la veillée de ce soir.
                     Pendant ce temps je vais chercher du bois pour allumer      
                     un bon feu dans la cheminée.
Armand : J’ai peur d’aller au grenier tu sais Pampin, on 
               Pourrait rencontrer un monstre.
Pampin : Ha ha ha s’esclaffe Pampin, mais non gros trouillard 
             il n’y a personne au grenier que tu puisses 
            rencontrer, prenons la lanterne, aller viens regarde 
            dit-il en ouvrant la porte, ou ou  y a quelqu’un ici.
Armand : Bon aller arrêtes de te moquer de moi et cherchons 
	      la malle aux livres où est-elle (tout à coup les 
              lutins entendent du bruit.)
              Ho tu as entendu Pampin ce bruit j’ai peur (il tremble)
Pampin : Oui oui moi aussi j’ai peur (il tremble à son tour.)
Armand : Pampin tu vois je t’avais dit ho ho on va mourir
              écrasé ou bien mangé par un monstre.
Pampin : (se ressaisi) Mais non voyons il n’y a personne !
             Allons soit courageux et cherchons plutôt d’où 
             Proviens ce bruit.
Armand : non non ne me quitte pas !
Pampin : Mais tu sais on ferai beaucoup plus vite si on allé 
             Chacun de son côté.
Armand : Non non j’ai peur tiens écoute encore ce bruit viens 
              descendons et nous dirons au père-noël que nous 
              n’avons pas trouvé la malle aux livres.
Pampin : Et nous priver d’une veillée lecture ? ha non c’est 
             Formidable les livres moi j’aime les histoires et je 
            Veux savoir d’où viens ce bruit, restes là, je vais 
           Chercher tout seul.
Armand : Je te suis attend moi !
Pampin s’arrête net 
Pampin : Ha ha ha regarde….  Regarde ton monstre c’est une 
             petite souris !
Armand : fais voir … petite    petite pas si petite que ça
              Quand même !
Pampin : Mais que fait-elle ?
            Ho elle mange un livre regarde c’est trop fort elle
            a trouvé la malle aux livres.
Armand : Et petite souris que fais-tu ?
DIDI   : NON NON NE ME FAITES PAS MAL JE ME SAUVE !
Pampin : attend ne part pas ! Bonjour je m’appelle Pampin et 
            voici Armand nous sommes les lutins du père-noël nous 
            venons chercher la malle aux livres et toi comment 
            t’appelles-tu.
DIDI :   Bon    bonjour je m’appelle Didi je suis une souris !
Armand : Pourquoi manges-tu les livres ? 
             Tu sais le père-noël va se fâcher si tu manges tous 
             nos livres.
Didi :   C’est l’hiver et je n’ai plus rien a manger alors 
         J’ai trouvé vos livres et comme j’ai fain !
Pamin : Mais Didi les livres ne se mangent pas tu sais ça
           Sert a raconter des histoires pour rêver.
Armand : Oui tu peut  imaginer devenir un chevalier très   
	      Fort !
Pampin : Ou bien un capitaine de bateau !
Didi :  Mais moi j’ai fain et je mange ce que je trouve !
Armand : Nous allons trouver une solution pour que tu n’ai 
              Plus fain !
Pampin : Mais oui Armand tu as raison, pendant les mois 
             d’hiver nous t’apporterons un bon gros morceau
            de fromage ainsi que du lait qu’en penses-tu 
            Didi ?
Didi   : Je suis d’accord avec vous mais on pourrait aussi
         Continuer toute l’année ?
Armand : On verra avec le père-noël s’il est d’accord.
Pampin : Aller Armand descendons la malle et
             Toi Didi nous t’invitons à la veillée, le père-noël 
	    va nous lire des histoires.
Et voilà nos trois nouveaux amis qui descendent la malle.
Les lutins : PERE-NOEL   PERE-NOEL !
P-NOEL :	Qu’avez-vous donc à crier les lutins !
Pampin : Reguarde, nous te présentons DIDI la petite souris,
Armand : Nous l’avons surprise à grignoter les livres, elle 
 	      A fain tu sais !
P-NOEL : A BON et bien allez lui chercher un gros morceau de 
             Fromage qu’elle mangera pendant que je vous ferai la
             Lecture et toi petite souris coquine ne mange plus 
             nos livres.
DIDI : Merci Père-Noël que tu es gentil.
Depuis ce jour Didi n’a plus fain, maintenant elle a trois amis et quand le père-noël prend un livre que Didi a rongé, au lieu de la gronder il lui caresse le dessus de la tête.
                                                                                      Florence.M
 