Il était une fois cinq jeunes garçons nommés Samuel, Richard, Jordan, Math et le dernier s'appelait Logan.Celui-ci était très intelligent, le plus intelligent de tous.Un jour, pendant une récréation, Logan dit à ses amis: - Le Père Noël, c'est des histoires de bébé! Il n'existe même pas!Ses amis étaient d'accord avec lui. Le soir, ils rentrèrent tous chez eux.Le lendemain, le 12 décembre, à 8h01, un petit lutin descendit du ciel. Les cinq jeunes allèrent au collège.Le 13 décembre, pendant la nuit, le lutin dit à l'oreille de Samuel:- Ton frère Logan a tort. Le Père Noël existe! Je te donne rendez-vous le 24 décembre à minuit.Le jeune garçon se réveilla en sursautant et dit:- Qui a a parlé?Il regarda partout, ne vit personne et se rendormit.Pendant ce temps le petit lutin alla voir le Père Noël et lui dit:- Père Noël, Samuel, Richard, Jordan, Math et Logan disent que tu n'existe pas.Le Père Noël très en colère claqua la porte au nez du lutin.Le Père Noël raconta à Dame Noël et à son fils Artichaut ce qui s'était passé sur la terre. Dame Noël et Artichaut le consolèrent, mais ça ne suffisait pas.Le Père Noël dit:- Je vais prouver à ces enfants que je suis bien vivant!Le soir arriva très vite.Samuel, son frère, ses amis, s'étaient donné rendez-vous à minuit comme le lutin l'avait demandé. Maintenant il était minuit!Le Père-Noël ne pouvait plus retenir sa colère et sauta, sauta tant qu'il décrocha des morceaux d'étoiles et des morceaux de lune et avec ceux-ci il put écrire dans le ciel:"J'existe bien et je vais vous le prouver"Les enfants regardèrent dans le ciel et virent la phrase. Quelques secondes plus tard le Père Noël descendit sur terre avec sa famille. Les cinq jeunes garçons étaient heureux d'avoir enfin le Père Noël pour eux et lui promirent de ne jamais l'oublier!!uit"
 