il été une fois une princesse nomer azura s'était la princesse des genie elle vouler a tout pris s'eloinier de sa vie de princesse pouris gatée et voulu devenie normal pour une fois . un jour elle a pris ca dessision de partire construire sa vie  haure du chateau . elle pri alore son chevale et galopa tré loin du chateau merveilleux . elle se perdis au coeur de la forèt . apres un lon repo elle se mis a chercher  la sorti soudin elle rencontre aladin il lemporta avec son tapis volent en route il fits une belle rencontre et se donna rendevon en ville . elle arve devan un chateau elle entre pour chercher de l'aide elle trouva la princesse aureur allonger sur un lit  entourer de milier de personne ki pleurer elle interopu et dit : pour koi vous pleurer . lin deu dit : la prinsesse aureur est tonber dand un lon someille . elle rpond : aporter tout de suite un prinse charmant est demander luis de l'enbrasser il aubeisse est la prinsesse se reveilla pour remersia azura ils l'acompanye au village et lui batisse une grande maison ou elle pourra vivre la princesse arive juste a tant pour le randervou aladin presente a la princesse un genie ki sapelle addile elle tombe amoureuse de lui et se marie et vit dan la grande maison d'azura heureu .
 