Pourquoi le chat n’aime pas la sourisConte marocain Il y a longtemps… si longtemps que personne ne sait plus quand, la souris était une couturière très habile. Avec des ciseaux pas plus gros que le bout de son museau, clic, clac,elle taillait de beaux habits. Puis, elle les cousait à petits points avec une aiguille plus fine encore que ses longues moustaches grises.Frileux et coquet, le chat était l’un de ses meilleurs clients, car il adorait porter des vêtements douillets.Un beau jour, il apporte à la souris une belle étoffe de laine brun chocolat.– L’hiver sera bientôt là, dit-il. Je ne veux pas avoir froid. Fais-moi un manteau bien chaud avant qu’il cesse de faire beau.
 