Il y a très longtemps de cela. Dans un royaume si ancien que personne ne se souvient de son existence, Vivait Alice. Alice était l’institutrice de ce merveilleux royaume. Elle était désespérée par ce qu’elle voyait autour d’elle. Toute cette violence dans ce royaume qu’elle aimait tant. Sans parler des autres vices qui ne cessaient de se propager jour après jour. Pourtant Alice avait décidé de faire le métier d’institutrice dans le but de changer les choses. Enseigner les bonnes habitudes aux plus jeunes pour améliorer la vie dans le royaume. Mais rien ne semblait se rénover. Toujours les mêmes histoires d’agression, de vols, de voisins qui se détestaient. Après 20 ans à s’efforcer dans cette voie sans résultats, Alice était lasse et déprimée. Elle décida d’aller en parler à Salomon,  l’érudit du royaume. Un vieil homme reconnu pour sa sagesse et sa compréhension. C’est lui qui lui avait conseillé d’écouter son cœur et de devenir institutrice. Il fut le seul à ne pas avoir cherché à influencer son choix à cette époque. Vingt années plus tard, elle avait encore besoin de le rencontrer. Cette fois, pour lui faire part de son échec. Elle partit à sa rencontre et lui dit : -          Une fois de plus j’ai encore besoin de te parler. -          Parle Alice, un vieil homme apprécie toujours la compagnie. -          Je viens te faire part de mon désespoir. -          Qu’est-ce qui peut bien ébranler une femme encore dans la force de l’âge ? -          Cela fait 20 ans que j’enseigne à mes élèves à bien se comporter. Et quelques années après, ces derniers deviennent des voleurs, des agresseurs, des personnes odieuses et hautaines. Je ne sais plus quoi faire. -          Je vois. Tu pensais faire ce métier pour améliorer la vie dans ce royaume ? -          Oui, je sais que c’est un bien grand projet, mais c’est ce qui me donne la force de me lever de mon lit chaque matin. -          Je ne pense pas que ce soit un grand projet. C’est même quelque chose de simple. -          Alors, pourquoi je n’y parviens pas depuis toutes ces années ? -          C’est juste une question de méthode. -          Que faire alors ? -          Rentre chez toi, achète toi un miroir. Note sur quelque part tout ce que tu veux apporter de meilleur à ce royaume,  Tout ce que tu souhaites changer ou améliorer.  Ensuite, place toi devant ton miroir et ouvre cette enveloppe que je vais te donner. Tu liras ce que j’y ai inscrit et tu comprendras.  Le vieil homme remit une enveloppe  à Alice.  Alice la prit sans vraiment comprendre ce que le vieil érudit voulait dire. Elle se dit que l’âge avait sans doute commencé à prendre le dessus sur sa sagesse. Mais, elle décida tout de même de faire ce qu’il avait demandé.   Rentrée chez elle, Alice se mit à noter pendant deux jours tout ce qu’elle souhait voir changer. Tout ce qu’elle espérait apporter de meilleur à son royaume tant aimé. Moins d’hypocrisie, la fin des vols, le respect d’autrui. Plus de compréhension des uns envers les autres. L’Amour de son prochain, Moins de cupidité, d’envie, etc.  Tout y est passé. Après deux jours à dresser ses vœux, Alice se mit devant le miroir qu’elle venait d’acheter. Elle ouvrit l’enveloppe remise par le vieux sage. Elle y trouva une lettre. Elle se mit à lire la lettre. Il y était écrit : « Regarde la femme qui est dans le miroir, Observe la longuement. Relis la liste des améliorations que tu souhaites apporter à ce royaume. Garde-les bien en tête. Et jour après jour, applique-les à cette femme que tu vois dans ton miroir. Jusqu’au jour où tu la regarderas et te diras… …Qu’elle est une femme devenue meilleure. Une femme qui s’est rapproché de tes aspirations pour notre royaume. Quand ce jour arrivera, Il n y aura pas de feux d’artifices. Aucune fête ne sera organisée. Personne ne  criera victoire. Mais quelqu’un aura déjà changé dans ce royaume. Et de fait, le royaume tout entier sera devenu meilleur. »
 