Il était une foi un petit garçon nommé Mimoune. Il habitait une maison de sable dans le désert; tout seul avec son chameau. Comme tous les matins, il alla chercher de l'eau au puit, avec son chameau; je tien a préciser que son chameau n'avait ni donné de nom ni de bosses. Mais ce jour là, en rentrant du puit, il découvrit sa maison  pleine de flammes immenses. A force de secouer la queue le chameau renversit l'eau sur la maison et le feu s'éteignit. Mimoune découvrit sa mère morte. Il avait oublié qu'aujourd'hui sa tendre maman devait lui rendre visite. Il déposit sa mère sur le dos du chameau; Elle avait les genoux pliés et Mimoune lui levait la tête. Ils marchèrent pendant trois nuits et trois jours. Après se long voyage les portes du ciel s'ouvrir pour acceuillir la jeune maman. Dieu decida de réconpenser le petit chameau de son courage; il avait éteind le feu et marché pendant trois jours et nuits avec deus humains sur le dos. Et c'est depuis ce jour que tous les chameaux ont deux bosses, une pour la tête de la mère et l'autre pour les genoux de la mère. Mai c'est surtout pour représenter le courage du petit chameau qui a un peu aider Mimoune.
 