Ewen, un simple travailleur n'avait pas grande fortune.Et comme il était tombé amoureux de la fille d'un marchand qui habitait Camaret, Ewen était prêt à tout pour rendre la belle Marie-Jeanne heureuse!Un beau jour, un compère lui proposa une affaire.Ewen aurait dû se méfier, car l'homme , nommé Jakez, était un colporteur doté d'une bien mauvaise réputation... . Ewen n'avait jamais su choisir ses amis!...Mais revenons-en aux faits:Jakez qui avait abusé de la crédulité du curé , avait découvert dans les archives de la paroisse, le secret du "Grand Jour des Pierres":Tous les cents ans, les menhirs de Lagatjar se déplaçaient pour aller s'abreuver dans la mer et pendant leur absence, on pouvait aisément s'emparer des trésors qu'ils cachaient à leurs pieds. Il fallait juste filer avant que les menhirs ne regagnent leur place!Et justement, selon Jakez, ce fameux jour devait être à la fin de cette semaine.Lui et Ewen décidèrent donc de se retrouver le jour-dit, aux pierres de Lagatjar. Jakez s'était toute fois bien gardé de dire à Ewen que si l'on voulait profiter de ces trésors, il fallait les échanger contre une âme chrétienne... et celle de Ewen convenait parfaitement!...héhé!Jakez avait également pris avec lui un trèfle à 5 feuilles qui devrait le protéger des démons!. Le jour venu, nos deux compères se retrouvèrent sur les lieux, quand les douze coups de minuit sonnèrent! La lune était pleine, et soudain, le sol se mit à trembler, les pierres sortirent de la terre dans un grondement inquiétant, et, s'élevant dans les airs, elles rejoignèrent la mer.Ewen et Jakez se précipitèrent vers les trous pour amasser tous les trésors.Mais voici que déjà, les menhirs étaient de retour, et les deux hommes s'enfuirent, mais Ewen, terrorisé et tremblant tomba à genoux et se mit à prier!Jakez, lui, s'était arreté, portant sur lui le fameux trèfle qui devrait le protéger!..Mais lorsqu'il fouilla ses poches en quête de son talisman, il ne trouva rien! paniqué, il prit la fuite, mais dans sa panique, il tomba dans un trou, et avant qu'il ne puisse se relever, l'une des pierres reprit sa place et écrasa Jakez dans un craquement sinistre!..Ewen, après un long moment d'attente et de prières, releva enfin la tête. Les pierres avaient toutes regagné leur place.Ewen s'éloigna au plus vite. Les menhirs l'avaient épargné sans doute à cause de son innocence, dit-on!Il possédait désormais un grande fortune, et épousa Marie-Jeanne.Depuis cette tragique histoire, on appela cet endroit...: "Le jardin de l'Ankou!" 
 