 il était une fois une note de musique qui s'était echappée d'une des plus belle partition parce qu'elle ne pensait pas être à sa place.elle avait le plus jolie son et le plus doux de toute les notes mais elle était tellement rapide qu'elle se sentait inutile au milieu de toute ses soeurs.elle voulait tellement être plus lente pour pouvoir faire profiter plus longtemps de sa beauté.sa pensée était simple; elle attendrait que le pianiste s'apercoive qu'il ne la jouait plus, et comme ça il pourrait peut être grâce à son talent et à son oreille se dire qu'il manquait une note douce et lente dans son oeuvre.le musicien joua chaque soir pendant un long moment et même si elle s'impatientait la petite note attendais car elle était sûr qu'il s'en apercevrait.un soir par pur hasard, une petite fille s'aprocha du piano, elle toucha d'abord une touche blanche, puis une noire, puis une blanche et ainsi de suite... elle allait tellement vite qu'elle reveilla la petite note mais ce fut si rapide que elle n'y prêta pas d'attention.le pianiste qui l'observait et bien sûr l'écoutait se tourna vers elle et lui dit:"tu as joué une des plus jolie note et une des plus douce mais tu n'y as pas fait attention"il se leva, regarda le piano, et commença à jouer le premier morceaux qui lui avait fait aimer la musique.il ne se souvenait plus de cet air qui pourtant avait decidé de son avenir...le pianiste avait oublié la plus jolie des note, et la douceur de son enfance... Plus ses mains s'amusaient et plus la petite note s'entendait, plus les sons retentissaient et plus son visage s'éclairait...c comme ça que la plus jolie note est revenue, et qu'elle ne quitta plus les pensées de celui qui la faisait sonner avec tant de douceur et d'emerveillement... comme un enfant. 
 