Les animaux fantastiques des contes mythes et  légendes sont présents dans toutes les civilisations et dans toutes les époques. Ils sont créés et utilisés essentiellement pour inhiber les peurs ou les sentiments des hommes. Ces animaux sont dotés de tous les pouvoirs toujours bien supérieurs à ceux des hommes.On peut classer les animaux fantastiques en 4 grandes catégories bien distinctes :I. Les monstres nés du chaos primitifIls sont le plus souvent de grande taille tel les reptiles géants et les dragons. Mais, même de taille plus petite, et inoffensifs, ils sont issus de la famille des reptiles. Selon la croyance populaire, ceux-ci sont l’incarnation des puissances infernales cachées dans les mondes souterrains vraisemblablement à cause du fait qu’ils possèdent un sang froid, qu’il rebutent au toucher, qu’ils rampent et restent en contact étroit avec la terre. On retrouve ces animaux dans un grand nombre de récits mythologiques. Les dieux qu’ils soient du Nord ou du Sud, de l’Est ou de l’Ouest ont d’abord dû combattre de tels monstres afin d’organiser le monde.II. Les animaux qui symbolisent les forces de la natureSi la violence de la plupart des éléments fondamentaux a été représentée par des dieux dans les civilisations antiques, la responsabilité de ces éléments est parfois symbolisée par des animaux fantastiques (orages, séisme, inondations, incendies...) Les hommes expliquaient l’apparition brutal de ces événements par la présence d’une créature mystérieuse. dangereux, les lieux mystérieux :III. Les animaux qui peuplent des lieux dangereux, les lieux mystérieux : cavernes, forêts profondes, abysses.De réputation, les lieux hostiles et dangereux sont souvent hantés par des animaux fantastiques. Les monstres marins sont fréquents et incarnent tous les pièges de la mer. Mais la mer n’est pas la seule à abriter des animaux fantastiques, les lacs, les grottes, les ruines sont également habitées par des animaux fantastiques.IV. Les animaux qui incarnent le rêve et l’imaginaireParmi les animaux fantastiques, il y en a fort heureusement qui ne sont pas maléfiques. Ils sont les gardiens de lieux mythiques, de terres de rêve, de bonheur et de félicité. Les oiseaux sont des liens entre les espaces célestes et les hommes. Ils sont souvent messagers ou même servent au transport des dieux.
 