Le vieux baron des Ravots avait été pendant quarante ans le roi deschasseurs de sa province. Mais, depuis cinq à six années, une paralysiedes jambes le clouait à son fauteuil, et il ne pouvait plus que tirerdes pigeons de la fenêtre de son salon ou du haut de son grand perron.Le reste du temps il lisait.C'était un homme de commerce aimable chez qui était resté beaucoup del'esprit lettré du dernier siècle. Il adorait les contes, les petitscontes polissons, et aussi les histoires vraies arrivées dans sonentourage. Dès qu'un ami entrait chez lui, il demandait :"Eh bien, quoi de nouveau ?"Et il savait interroger à la façon d'un juge d'instruction.Par les jours de soleil il faisait rouler devant la porte son largefauteuil pareil à un lit. Un domestique, derrière son dos, tenait lesfusils, les chargeait et les passait à son maître ; un autre valet,caché dans un massif, lâchait un pigeon de temps en temps, à desintervalles irréguliers, pour que le baron ne fût pas prévenu etdemeurât en éveil.Et, du matin au soir, il tirait les oiseaux rapides, se désolant quandil s'était laissé surprendre, et riant aux larmes quand la bête tombaitd'aplomb ou faisait quelque culbute inattendue et drôle. Il se tournaitalors vers le garçon qui chargeait les armes, et il demandait, ensuffoquant de gaieté:"Y est-il, celui-là, Joseph! As-tu vu comme il est descendu ?"Et Joseph répondait invariablement:"Oh ! monsieur le baron ne les manque pas."A l'automne, au moment des chasses, il invitait, comme à l'ancientemps, ses amis, et il aimait entendre au loin les détonations. Il lescomptait, heureux quand elles se précipitaient. Et, le soir, ilexigeait de chacun le récit fidèle de sa journéeEt on restait trois heures à table en racontant des coups de fusil.C'étaient d'étranges et invraisemblables aventures, où se complaisaitl'humeur hâbleuse des chasseurs. Quelques-unes avaient fait date etrevenaient régulièrement. L'histoire d'un lapin que le petit vicomte deBourril avait manqué dans son vestibule les faisait se tordre chaqueannée de la même façon. Toutes les cinq minutes un nouvel orateurprononçait :"J'entends : "Birr ! birr !" et une compagnie magnifique me part à dixpas. J'ajuste : pif! paf! j'en vois tomber une pluie, une vraie pluie.Il y en avait sept !"Et tous, étonnés, mais réciproquement crédules, s'extasiaient.Mais il existait dans la maison une vieille coutume, appelée le "contede la Bécasse".Au moment du passage de cette reine des gibiers, la même cérémonierecommençait à chaque dîner.Comme il adorait l'incomparable oiseau, on en mangeait tous les soirsun par convive ; mais on avait soin de laisser dans un plat toutes lestêtesAlors le baron, officiant comme un évêque, se faisait apporter sur uneassiette un peu de graisse, oignait avec soin les têtes précieuses enles tenant par le bout de la mince aiguille qui leur sert de bec. Unechandelle allumée était posée près de lui, et tout le monde se taisait,dans l'anxiété de l'attente.Puis il saisissait un des crânes ainsi préparés, le fixait sur uneépingle, piquait l'épingle sur un bouchon, maintenait le tout enéquilibre au moyen de petits bâtons croisés comme des balanciers, etplantait délicatement cet appareil sur un goulot de bouteille enmanière de tourniquet.Tous les convives comptaient ensemble, d'une voix forte :"Une, - deux, - trois."Et le baron, d'un coup de doigt, faisait vivement pivoter ce joujou.Celui des invités que désignait, en s'arrêtant, le long bec pointudevenait maître de toutes les têtes, régal exquis qui faisait loucherses voisins.Il les prenait une à une et les faisait griller sur la chandelle. Lagraisse crépitait, la peau rissolée fumait, et l'élu du hasard croquaitle crâne suiffé en le tenant par le nez et en poussant des exclamationsde plaisir.Et chaque fois les dîneurs, levant leurs verres, buvaient à sa santé.Puis, quand il avait achevé le dernier, il devait sur l'ordre du baron,conter une histoire pour indemniser les déshérités.
 