Il était une fois, un pays lointain où vivait une famille de chats. Dans celle-ci il y avait un père, une mère, six cousins, un oncle, une tante, deux sœurs et une frère. Ils étaient tellement pauvres que le père demanda à son fils de ramener six souris d’or. Puis le fils partit.En chemin, il rencontra son ami Barjo l’écureuil, Barjo dit : -« Où vas-tu Mick ? »-« Je vais chercher six souris d’or, tu veux venir avec moi ? »-« D’accord ! »Puis ils partirent tous les deux.En chemin ils rencontrèrent Tricon le phacochère.Tricon dit :-« Je vais vous écrabouiller en miettes ! » Tricon fonça sur Mick sans défense, mais Barjo fit diversion.Un peu plus tard, Mick entendit Boum, c’était Tricon qui avait foncé dans l’arbre pris au piège de Barjo. Tricon leur donna les six souris d’or.Mick et Barjo partirent ensemble.Soudain, Mick tomba dans un fossé et eut la patte en sang et quand ils arrivèrent toute la famille le soigna.A la fin ils firent une grande fête en l’honneur de la famille.
 