 Il était une fois un délicat petit papillon rose dont les ailes étaient encore bien fragiles pour voler très haut. Papillon rose se lamentait : - Quand donc pourrai-je voler vers le soleil ? Un jour, il vit se poser près de lui, sur la branche d'un cerisier en fleurs, un superbe papillon bleu, aux grandes ailes déployées. - Qu'as-tu petit papillon rose, tu sembles bien triste ?  - Oh oui ! répondit papillon rose. Je voudrais tant voler très haut ! - Eh bien, lui dit papillon bleu, accroche toi sur mon dos, et je vais te conduire là haut où tu aimerais voler ! Ainsi, papillon rose s'installa sur le dos de papillon bleu et tous deux s'envolèrent très haut dans le ciel, pour voler vers le Soleil et les petits-enfants qui écoutèrent cette courte histoire s'endormirent un sourire aux lèvres en rêvant du Père Noël !
 