Des ailes de bonheurs me poussent aux pieds et alors je m'envole vers le merveilleux pays des rêve merveilleux dont les portes vermeilles se portent à merveilles jusqu'à l'éveil.Mais que ce passe-t-il?  me dis-je en me voyant dans mon lit, aurais-je déjà fini la période onirique de mon sommeil?Je me lève, vêtu uniquement d'une tunique fantastique, et marche...En fait NON! je ne marche point, je survole le sol, tels les fantômes commerciales apparaissant dans la boîte à images magiques.Et là...Tu vis dorénavant dans un monde parfait mon fils, tu n'auras plus à fuir l'injustice!Oh ducon, ouai toi là, celui qui vient de me parler, le monde parfait ne peut exister par ta faute, tu a créer la misère et la bétise, tu es l'auteur sans coeur de malheurs hors des moeurs!Et là...un torchon, qu'auparavant je n'osais poser dessus le moindre regard, me dit:Le vieux a raison fiston, regarde toi, regarde les autres, tu comprendras alors!J'obéis sans poser de question et regarde ma main...Oh putain! j'suis transparent!Mon regard éffaré se tourne alors vers la populace qui marche autour de moi, tous transparent, du verre qui marche et discute, le peuple du jeu qui me faisait rire gamin, le palais des glaces (un glacier avait le même nom) .Il n'y a donc plus de distinction de couleur, de religion, de rien! L'utopie de ce monde me rend fou. Un sentiment d'euphorie s'empare alors de moi. Un ange sur la plage me tombe dessus (au sens propre du terme, l'ange se reconnaitra).BOUM ah putain j'ai un mal de crâne! qu'est ce que j'ai fait?Ce n'était donc qu'un simple rêve... 
 