Par une belle après-midi, le petit enfant Jésus s’était allongé dans son berceau et s’était endormi, lorsque vint sa mère elle le regarda attendrie et lui murmura : -"t’es-tu endormi mon enfant ? Dors paisiblement, pendant que j’irai te ramener de la forêt une belle cueillette de fraises, car je sais bien que tu t’en régaleras quand tu te réveillera."Dans la forêt, elle trouva une clairière où poussaient les plus belles fraises, et tandis qu’elle se penchait pour en cueillir une, surgit des herbes soudain une vipère. Elle en fut terrifiée, laissa les fraises et rebroussa précipitament chemin. La vipère la poursuivit, mais la mère de l’enfant Jésus, vous pouvez bien l’imaginer, fit preuve de ruse, elle se cacha derrière un bosquet de noisetiers et resta ainsi cachée jusqu’à ce que la vipère eut disparu en quelques reptations. Puis elle ramassa les fraises et tandis qu’elle s’en retournait elle se dit : -"Puisque cette fois-ci le bosquet de noisetier a été ma protection ainsi doit-il en être à l’avenir pour les hommes." Et c’est pourquoi depuis les temps les plus reculés une branche verte de noisetier est la meilleure protection contre les vipères et tout ce qui rampe sur cette terre.
 