Il était une fois, une chatte nomme Moune qui n'avait pas de foyer. Elle était noire, et petite.  C'était difficile pour elle, car c'était le 24 décembre, et Moune devais avoir des chatons. Alors pendant la nuit, Moune creusa une petite tanière sous un sapin de Noël et elle mit ses chatons au monde . Le lendemain, a l'aube, trois petits frères ont trouvé les trois chatons et leurs mère sous leurs sapin. Ils les ont pris doucement, comme un présent du ciel, le merveilleux cadeau d'un sapin de Noël.
 