     Léa était une petite fille âgée de huit-ans qui vivait avec une vieille dame, dans une petit ferme où elle était hébergée depuis son plus jeune âge. Elle avait des cheveux châtains avec une petit frange qui retombait sur son front ,des yeux couleurs noisette et de belles petites joues à croquer. Les personnes à proximité de la ferme l’avait surnommé la petite fille qui ne souriait jamais  , prénom qui lui aller comme un gant .La raison pour laquelle elle ne souriait jamais était du à la disparition de ses parents à sa  naissance.       Un jour, Léa décida de partir à la recherche de ses parents. Elle fit à dieux à tout le village et partit .Sur le chemin, elle fit la rencontre d’une belle petite mésange qu’elle surnomma ‘’ Piaf ‘’ . Le courrant passa très bien entre elle .Après avoir marcher une bonne heure , elles arrivèrent à l’entrée d’une forêt qu’elles traversèrent sans crainte .La tomber de la nuit arriva , il fut nécessaire que Léa et Piaf trouve un endroit où dormir .Piaf survola la forêt et trouva une belle petit maison , où elles essayèrent d’y rentrer , mais celle-ci était fermé à clé .Léa ne baissa pas les bras et partit à la recherche de cette clé .Elle fit le tours de la maison et tomba sur une petite cage à oiseau servant de décorations dans le qu’elle  était caché la clé . Le lendemain elles reprirent la route et  arrivèrent à l’entré d’un labyrinthe , Léa demanda à piaf de le survoler et de lui indiquer le chemin ,chose qui n’est pas très facile  pour un oiseau lorsque l’on ne c’est pas parler ! Mais après bien de la patience Léa sortit de ce fameux labyrinthe . Léa commença à faiblir et fut obligé de se reposer si elle voulait tenir le coup , pendant sa sieste ,elle entendu les miaulement d’un chat noir  qui avait  l’air perdue .Léa craqua pour ce chat et décida de l’emporter avec elle  .Piaf n’eut pas confiance en ce chat , mais voulut faire plaisir à Léa en le laissant faire le chemin avec elles .Après quelques kilomètres , le chat commença à miauler  de faim et fut tenté de manger piaf , Léa  furieuse et engueula le chat . Le chat mécontent se mit en colère et devint énorme , Léa  se rappela   de se petit flacon qu’un homme du village  lui avait confié pour se protéger à chaque moment. Elle  lâcha le parfum par terre,  il  se dissimula dans l’atmosphère et fit fuir le chat .        Après bien des frayeurs , elles arrivèrent à l’entrée d’un majestueux palais ,et vit au loin un jeune couple en train de travailler dans leur jardin , Léa s’approcha et demanda d’une petite vois inquiète où était-elle ? Le couple répondit tu est ici chez toi , nous t’avons attendue depuis 8ans , nous t’avions confié à cette vieille dame car à nous étions rechercher à cette époque et nous avions peur pour toi . Mais maintenant tu est là saine et sauve devant nous et la juste à ce moment un sourire apparut sur le visage de Léa . Piaf n’en crut pas ses yeux , depuis leur rencontre Léa n’ affiché aucun sourire sur son visage, qu’elle miracle ! Tout est bien qui fini bien .      
 