Je connaissais ce grand garçon qui s'appelait René de Bourneval. Ilétait de commerce aimable, bien qu'un peu triste, semblait revenu detout, fort sceptique, d'un scepticisme précis et mordant, habilesurtout à désarticuler d'un mot les hypocrisies mondaines. Il répétaitsouvent : "Il n'y a pas d'hommes honnêtes : ou du moins ils ne le sontque relativement aux crapules."Il avait deux frères qu'il ne voyait point, MM. de Courcils. Je lecroyais d'un autre lit, vu leurs noms différents. On m'avait dit àplusieurs reprises qu'une histoire étrange s'était passée en cettefamille, mais sans donner aucun détail.Cet homme me plaisant tout à fait, nous fûmes bientôt liés. Un soir,comme j'avais dîné chez lui en tête-à-tête, je lui demandai par hasard :"Etes-vous né du premier ou du second mariage de madame votre mère ?"Je le vis pâlir un peu, puis rougir ; et il demeura quelques secondessans parler, visiblement embarrassé. Puis il sourit d'une façonmélancolique et douce qui lui était particulière, et il dit : "Mon cherami, si cela ne vous ennuie point, je vais vous donner sur mon originedes détails bien singuliers. Je vous sais un homme intelligent, je necrains donc pas que votre amitié en souffre, et si elle en devaitsouffrir, je ne tiendrais plus alors à vous avoir pour ami."                                   *"Ma mère, Mme de Courcils, était une pauvre petite femme timide, queson mari avait épousée pour sa fortune. Toute sa vie fut un martyre.D'âme aimante, craintive, délicate, elle fut rudoyée sans répit parcelui qui aurait dû être mon père, un de ces rustres qu'on appelle desgentilshommes campagnards. Au bout d'un mois de mariage, il vivait avecune servante. Il eut en outre pour maîtresses les femmes et les fillesde ses fermiers ; ce qui ne l'empêcha point d'avoir deux enfants de safemme ; on devrait compter trois, en me comprenant. Ma mère ne disaitrien ; elle vivait dans cette maison toujours bruyante comme cespetites souris qui glissent sous les meubles. Effacée, disparue,frémissante, elle regardait les gens de ses yeux inquiets et clairs,toujours mobiles, des yeux d'être effaré que la peur ne quitte pas.Elle était jolie pourtant, fort jolie, toute blonde d'un blond gris,d'un blond timide ; comme si ses cheveux, avaient été un peu décoloréspar ses craintes incessantes."Parmi les amis de M. de Courcils qui venaient constamment au château,se trouvait un ancien officier de cavalerie, veuf, homme redouté,tendre et violent, capable des résolutions les plus énergiques, M. deBourneval, dont je porte le nom. C'était un grand gaillard maigre, avecde grosses moustaches noires. Je lui ressemble beaucoup. Cet hommeavait lu, et ne pensait nullement comme ceux de sa classe. Sonarrière-grand-mère avait été une amie de J.-J. Rousseau, et on eût ditqu'il avait hérité quelque chose de cette liaison d'une ancêtre. Ilsavait par coeur le _Contrat social_, la _Nouvelle Héloïse_ et tous ceslivres philosophants qui ont préparé de loin le futur bouleversement denos antiques usages, de nos préjugés, de nos lois surannées, de notremorale imbécile."Il aima ma mère, paraît-il, et en fut aimé. Cette liaison demeuratellement secrète que personne ne la soupçonna La pauvre femme,délaissée et triste, dut s'attacher à lui d'une façon désespérée, etprendre dans son commerce toutes ses manières de penser, des théoriesde libre sentiment, des audaces d'amour indépendant ; mais, comme elleétait si craintive qu'elle n'osait jamais parler haut, tout cela futrefoulé, condensé, pressé en son coeur qui ne s'ouvrit jamais."Mes deux frères étaient durs pour elle, comme leur père, ne lacaressaient point, et, habitués à ne la voir compter pour rien dans lamaison, la traitaient un peu comme une bonne."Je fus le seul de ses fils qui l'aima vraiment et qu'elle aima."Elle mourut. J'avais alors dix-huit ans. Je dois ajouter, pour quevous compreniez ce qui va suivre, que son mari était doté d'un conseiljudiciaire, qu'une séparation de biens avait été prononcée au profit dema mère, qui avait conservé, grâce aux artifices de la loi et audévouement intelligent d'un notaire, le droit de tester à sa guise."Nous fûmes donc prévenus qu'un testament existait chez ce notaire, etinvités à assister à la lecture."Je me rappelle cela comme d'hier. Ce fut une scène grandiose,dramatique, burlesque, surprenante, amenée par la révolte posthume decette morte, par ce cri de liberté, cette revendication du fond de latombe de cette martyre écrasée par nos moeurs durant sa vie, et quijetait, de son cercueil clos, un appel désespéré vers l'indépendance."Celui qui se croyait mon père, un gros homme sanguin éveillant l'idéed'un boucher, et mes frères, deux forts garçons de vingt et devingt-deux ans, attendaient tranquilles sur leurs sièges. M. deBourneval, invité à se présenter, entra et se plaça derrière moi. Ilétait serré dans sa redingote, fort pâle, et il mordillait souvent samoustache, un peu grise à présent. Il s'attendait sans doute à ce quiallait se passer."Le notaire ferma la porte à double tour et commença la lecture, aprèsavoir décacheté devant nous l'enveloppe scellée à la cire rouge et dontil ignorait le contenu."Brusquement mon ami se tut, se leva, puis il alla prendre dans sonsecrétaire un vieux papier, le déplia, le baisa longuement, et ilreprit :"Voici le testament de ma bien-aimée mère :"Je, soussignée, Anne-Catherine-Geneviève-Mathilde de Croixluce, épouselégitime de Jean-Léopold-Joseph-Gontran de Courcils, saine de corps etd'esprit, exprime ici mes dernières volontés."Je demande pardon à Dieu d'abord, et ensuite à mon cher fils René, del'acte que je vais commettre. Je crois mon enfant assez grand de coeurpour me comprendre et me pardonner. J'ai souffert toute ma vie. J'aiété épousée par calcul, puis méprisée, méconnue, opprimée, trompée sanscesse par mon mari."Je lui pardonne, mais je ne lui dois rien."Mes fils aînés ne m'ont point aimée, ne m'ont point gâtée, m'ont àpeine traitée comme une mère."J'ai été pour eux, durant ma vie, ce que je devais être ; je ne leurdois plus rien après ma mort. Les liens du sang n'existent pas sansl'affection constante, sacrée, de chaque jour. Un fils ingrat est moinsqu'un étranger ; c'est un coupable, car il n'a pas le droit d'êtreindifférent pour sa mère."J'ai toujours tremblé devant les hommes, devant leurs lois iniques,leurs coutumes inhumaines, leurs préjugés infâmes. Devant Dieu, je necrains plus. Morte, je rejette de moi la honteuse hypocrisie ; j'osedire ma pensée, avouer et signer le secret de mon coeur."Donc, je laisse en dépôt toute la partie de ma fortune dont la loi mepermet de disposer, à mon amant bien-aimé Pierre-Germer-Simon deBourneval, pour revenir ensuite à notre cher fils René.(Cette volonté est formulée en outre, d'une façon plus précise, dans unacte notarié.)"Et, devant le Juge suprême qui m'entend je déclare que j'aurais mauditle Ciel et l'existence si je n'avais rencontré l'affection profonde,dévouée, tendre, inébranlable de mon amant, si je n'avais compris dansses bras que le Créateur a fait les êtres pour s'aimer, se soutenir, seconsoler, et pleurer ensemble dans les heures d'amertume."Mes deux fils aînés ont pour père M. de Courcils. René seul doit lavie à M. de Bourneval. Je prie le Maître des hommes et de leursdestinées de placer au-dessus des préjugés sociaux le père et le fils,de les faire s'aimer jusqu'à leur mort et m'aimer encore dans moncercueil."Tels sont ma dernière pensée et mon dernier désir.                                                "MATHILDE DE CROIXLUCE.""M. de Courcils s'était levé ; il cria : "C'est là le testament d'unefolle !" Alors M. de Bourneval fit un pas et déclara d'une voix forte,d'une voix tranchante : "Moi, Simon de Bourneval, je déclare que cetécrit ne renferme que la stricte vérité. Je suis prêt à le soutenirdevant n'importe qui, et à le prouver même par les lettres que j'ai.""Alors M. de Courcils marcha vers lui. Je crus qu'ils allaient secolleter. Ils étaient là, grands tous deux, l'un gros, l'autre maigre,frémissants. Le mari de ma mère articula en bégayant : "Vous êtes unmisérable !" L'autre prononça du même ton vigoureux et sec : "Nous nousretrouverons autre part, monsieur. Je vous aurais déjà souffleté etprovoqué depuis longtemps si je n'avais tenu avant tout à latranquillité, durant sa vie, de la pauvre femme que vous avez tant faitsouffrir.""Puis il se tourna vers moi : "Vous êtes mon fils. Voulez-vous mesuivre ? Je n'ai pas le droit de vous emmener, mais je le prends, sivous voulez bien m'accompagner.""Je lui serrai la main sans répondre. Et nous sommes sortis ensemble.J'étais, certes, aux trois quarts fou."Deux jours plus tard M. de Bourneval tuait en duel M. de Courcils. Mesfrères, par crainte d'un affreux scandale, se sont tus. Je leur ai cédéet ils ont accepté la moitié de la fortune laissée par ma mère."J'ai pris le nom de mon père véritable, renonçant à celui que la loime donnait et qui n'était pas le mien."M. de Bourneval est mort depuis cinq ans. Je ne suis point encoreconsolé."                                   *Il se leva, fit quelques pas, et, se plaçant en face de moi : "Eh bien !je dis que le testament de ma mère est une des choses les plus belles,les plus loyales, les plus grandes qu'une femme puisse accomplir.N'est-ce pas votre avis ?"Je lui tendis les deux mains : "Oui, certainement, mon ami."
 