 Les moinoux sont de tout petits oiseaux vraiment très rares. Ils ressemblent beaucoup aux moineaux mais ont une particularité assez extraordinaire car ils sont magiques. Il en existe très peu et une fois que les fées les ont choisis, elles se penchent sur leurs berceaux en leur donnant un don très particulier… D'un coup de baguette magique elles transforment le moineau en moinou et lui donnent la parole que seuls les enfants et les chiens et bien sûr les autres moinoux peuvent entendre et comprendre. Les moinoux vivent dans des pays chauds et on en trouve parfois dans le Sud de l'Espagne. C'est dans le petit village de Pradolina que vit Kinou le petit moinou. Kinou est mignon, son front est gris, il arbore fièrement une petite bavette noire, le reste de son plumage est d'un doux roux sucré. Kinou est une petite boule de plumes sautillante robuste et trapue. Alors que les "vrais" moineaux chuchètent et ne savent faire que "tchip tchip", Kinou parle puisque c'est un moinou. Il parle beaucoup et fait le bonheur de ses petits propriétaires, Nicoël et Rafaël qui vivent avec leur Maman prénommée Flora. Kinou rêve d'amour et de liberté car le plus gros souci de Kinou est de sentir très seul et de vivre dans une cage. Même si sa cage est spacieuse et qu'il est très bien traité par Nicoël et Rafaël, Kinou n'est pas heureux. Un matin il se réveille et tout en disant "Bonjour" à ses petits amis, une grosse larme coule sur son visage. Nicoël et Rafaël sont très tristes et lui demandent pourquoi il pleure. Kinou leur répond : - Je vous aime de tout mon cœur mes petits Nicoël et Rafaël, mais je me sens "seul". J'ai tellement d'amour en moi que je voudrais partager le bonheur de vivre avec une petite moinette.Nicoël et Rafaël sont très émus et répondent à Kinou en l'assurant de l'aider dans sa quête d'amour.Tout près de là, dans le village de Roselina, vit une petite moinette qui s'appelle Mimi. Elle est toute jolie dans sa parure de plumes aux tons ocre et dorés. Elle aussi vit en cage. Dans la maison de Mimi, il n'y a pas d'enfant mais un petit chien blanc prénommé Pirouette qui vit avec son maître Florentin. Mimi partage de doux moments avec Pirouette et lui confie ses joies et ses peines. Un matin, Mimi se réveille, se tourne vers Pirouette et lui dit :- Bonjour ma petite Pirouette. Tu es le rayon de soleil de ma vie, je t'aime plus que tout mais je sens que le moment est venu pour moi de voler vers l'amour et de rencontrer mon moinou. Je sais et je sens bien qu'il existe un petit moinou quelque part que j'aimerai et qui m'aimera.Pirouette ne sait pas parler mais comprend tout ce que lui dit Mimi. Pirouette regarde avec amour Mimi pour l'assurer qu'elle fera tout aider Mimi à rencontrer le moinou de son coeur. Quelques jours plus tard, Nicoël et Rafaël se promènent dans la belle forêt d'Alicia avec leur Maman. Dans la même forêt Pirouette se balade avec son maître. Au détour d'un chemin Pirouette croise Nicoël et Rafaël. Les deux enfants caressent Pirouette et s'amusent avec elle. On ne sait par quel miracle, les enfants parlent de Kinou et Pirouette comprend qu'il faut que Mimi et Kinou se rencontrent. Flora et Florentin commencent à se parler et se trouvent de très nombreux points communs, notamment tous les deux ont un petit oiseau. Nicoël et Rafaël comprennent alors que leur ami Kinou pourrait rencontrer la moinette dont il rêve. Unis dans une même complicité Nicoël, Rafaël et Pirouette font tout pour continuer la promenade ensemble. Flora et Florentin décident de se revoir très bientôt. Le Dimanche suivant Flora invite Florentin et Pirouette à venir prendre un chocolat chez elle. Florentin décide d'amener aussi sa petite moinette Mimi, ravie d'aller en promenade avec son amie Pirouette. Arrivé chez Flora, Florentin pose la cage de Mimi à côté de celle de Kinou…. Instantanément Kinou et Mimi se sourient et commencent à se parler… L'histoire ne dit pas ce qu'ils se sont dits. On sait simplement que depuis ce jour là Flora et Florentin ne se sont plus jamais quittés, que Pirouette Nicoël et Rafaël sont devenus les meilleurs amis du monde et que toute la famille va souvent se promener dans la forêt d'Alicia pour embrasser Kinou et Mimi qui sont nichés dans le creux d'un bel arbre, vivant heureux entourés de leur famille et de leurs amis. 
 