 20 juin 1979- Dans une faculté de médecine à Marseille; Chris un jeune garçon d’une vingtaine d’années, de petite taille, aux cheveux en épis bruns, le nez aplati chevauché de grosses lunettes rouges, rangeait tranquillement ses affaires au milieu de la précipitation des autres étudiants, et avec une démarche digne, se dirigeait vers la sortie où son unique ami, Marc l’attendait. Celui-ci raccompagna Chris chez lui et sur le chemin, ils discutèrent avec passion du bal de fin d’année qui avait lieu le soir même. En se quittant Marc lança:"  - N’oublie pas que je passe te prendre vers 20 Heures!- D’accord mais je ne pourrai rester que jusqu’à 22 Heures, j’ai beaucoup de travail, répliqua Chris. "Chris rentra chez lui tête baissée et Marc continua son chemin avec une bande de filles qui passait au même moment sur le trottoir opposé. A 20 Heures, la sonnerie retentit chez Chris, c’était Marc. A peine arrivés à la fête, Marc fit remarquer à Chris une superbe créature blonde sur la piste de danse. Elle possédait un corps de mannequin, avec la malice et une pointe de méchanceté.Chris foudroyé ne s’attendait pas au regard envoûtant qu’elle lui lança.Marc lui souffla à l’oreille : " Elle se prénomme Héléna paraît-il ! "Sans illusion, Chris se dirigea vers le bar où il eut la surprise de voir Héléna le rejoindre d’un pas gracieux. Ils firent connaissance et elle lui avoua qu’elle avait un faible pour les genres intellos.Chris, amoureux d’Héléna était transformé: il devint insolent avec ses parents qui étaient très attentionnés envers lui, et délaissa ses études.Peu de temps après, il annonça à ses parents son désir de l’épouser. Cette idée ne leur plaisait pas du tout; ils s’opposèrent formellement et ordonnèrent à Chris de quitter Héléna, en vain.  Le calme revenu chez lui, il invita Héléna. Charlie, le chien de Chris, se mit à aboyer bizarrement et la mordit au mollet. La blessure était profonde. Elle lança un regard méchant au chien. Chris désolé et inquiet voulut lui prendre sa jambe pour la soigner, mais elle la retira de façon brutale et s’enfuit. Chris plus inquiet que jamais, téléphona à Marc pour lui raconter ce qui s’était passé. Le lendemain, Marc se demandant comment son fidèle ami avait pu attirer une superbe fille comme Héléna, avec un physique aussi quelconque, regarda les jambes de la jeune fille et remarqua qu’il n’y avait aucune trace.Il s’empressa d’en parler à Chris qui haussa les épaules. Marc essaya aussi de le persuader qu’elle n’était pas une fille comme les autres, et qu’il devait la quitter. Chris était persuadé que son soit disant ami était jaloux. Une dispute éclata entre les deux garçons.  Après une soirée bien arrosée avec des amis, Marc toujours inquiet pour Chris, et de surcroit intéressé par Héléna, fit des recherches sur elle par ordinateur, et découvrit sa date de naissance qui remontait à des millénaires. Mais au moment d’imprimer, survint une panne d’électricité qui effaça tous les fichiers. Il essaya d’avertir son ami qui ne voulut rien comprendre ni entendre. Deux jours plus tard, le chien mourut mystérieusement d’une maladie inconnue. Héléna poussa Chris à s’enfuir avec elle pour se marier. La cérémonie se passa dans une petite église lugubre située près d’un cimetière. Héléna l’avait choisie car selon elle, ses parents étaient enterrés dans ce cimetière. Il n’y eu aucun témoin présent, et Héléna lâcha machinalement cette phrase : " Je suis sûre qu’ils ne sont pas loin. "Quand Chris prit ses mains pour lui passer l’alliance, il vit au creux de ses paumes naturellement très pâles, des traces rouges qui semblaient avoir été causées par des ventouses. Chris aveuglé par l’amour, lui demanda :" - Où veux-tu que nous passions notre lune de miel ?- Dans le plus grand hôtel de la ville : le Milton Palace ! Lui répondit-elle sans réfléchi. "   Le lendemain de leur arrivée à l’hôtel, Chris réveillé en sursaut par des cris, se précipita sur le palier. Il découvrit avec affolement une partie du personnel, et quelques clients vidés de leur sang, avec une trace de morsure dans le cou semblable à celle d’un vampire. Il s’empressa de réveiller Héléna afin de lui raconter ce qu’il avait vu. Terrifiée elle lui lança:" Il ne faut pas rester ici, changeons d’hôtel ! "Cette découverte macabre fit fureur dans la presse. Marc, informé par les parents de Chris soucieux, se rendit déguisé à l’hôtel où se trouvait désormais le jeune couple. C’était pour cette raison que le soir venu, Chris croisa un jeune garçon bâti comme un athlète, brun aux yeux bleus et crut reconnaître Marc, à la différence qu’il avait une épaisse barbe rousse et portait des lunettes.Marc ayant bien failli se faire démasquer, décida de ne plus se montrer avant que les jeunes mariés eurent regagné leur chambre.Une fois le couple à l’intérieur, Marc fit le guet devant leur porte. Dans cette chambre se trouvait un piano sur lequel Héléna joua l’unique morceau qu’elle connaissait, pour bercer et endormir son époux. C’était un air des plus lugubres comme on en entendait dans les films d’épouvante. Marc s’endormit malgré lui, et se réveilla en sursaut en entendant des pas. Il fut pris d’effroi après avoir constaté, que le couloir était envahi d’un épais brouillard blanchâtre, dégageant une atmosphère humide et suintante, comme on en trouvait dans les cimetières les soirs de pleine lune. Il entendit à nouveau cet air si lugubre venant de nulle part, et pensa qu’Héléna avait mal choisi le moment pour jouer du piano ! Petit à petit, la peur envahit Marc et le paralysa. Il entrevit une vague silhouette portant une cape noire à revers rouge, se rapprochant dangereusement de lui. Prenant enfin conscience des risques qu’il encourait, il prit ses jambes à son cou, et, en se retournant pour vérifier que toute cette scène n’était pas une œuvre de son imagination, vit la même silhouette que précédemment, entrer dans la chambre de Chris. La musique et le brouillard disparurent au moment où la porte se referma brusquement dans un grincement effrayant.  Le matin venu, Chris fut à nouveau réveillé par des cris : on avait retrouvé le maître d’hôtel et le plus riche client vidés de leur sang, avec une marque de ventouse au niveau des tempes. Aucune preuve matérielle ne fut retrouvée sur les lieux du crime, à l’exception des victimes qui n’étaient que des jeunes et très belles personnes.Aussitôt que Chris et Héléna sortirent de leur chambre pour prendre leur petit déjeuner, Marc s’y précipita afin de vérifier s’il ne trouvait pas une cape noire à revers rouge comme il en avait aperçu la veille. En fouillant, il remarqua que les étiquettes d’une partie des vêtements d’Héléna représentaient une chauve-souris aux ailes déployées. Désespéré, il allait abandonner ses recherches, quand tout à coup, posé en évidence sur le dossier d’un fauteuil, il posa ses yeux sur un accoutrement de vampire avec bien entendu une cape noire à revers rouge. Pour lui, Héléna n’était pas normale !Chris remonta seul dans sa chambre, et Marc crut bon d’en profiter pour lui raconter ce qu’il avait découvert sur son épouse. Mais celui-ci lui rit au nez :" J’avoue que tu as beaucoup d’imagination ! Mais ce que tu as pris pour des vêtements de vampire n’est rien d’autre qu’un déguisement pour notre soirée de ce soir. Ha ha ha! "Héléna, entre temps, revenue de son shopping surprit la conversation, et envoya un regard méchant à Marc avant de rigoler à son tour. Chris tout en le chassant, dit d’un ton méprisant:" Si tu voulais me prendre Héléna, c’est trop tard ! Nous venons de nous marier ! "Surpris par la nuit tombante, Marc décida de passer la nuit à l’hôtel. Il était déçu, attristé et à la fois irrité par l’attitude de son ami qui n’avait d’yeux que pour sa nouvelle épouse.  Le lendemain, après avoir frappé plusieurs fois à la porte de la chambre 110, la femme de ménage décida d’entrer et poussa un cri strident:" Hiiiooo…! Un mort ! Un mort ! Un cadavre ! A l’aide ! Hiiiooo ! "Les hurlements alertèrent tout l’hôtel. En effet, on venait de découvrir un autre cadavre : c’était un client, lui aussi vidé de son sang, avec la peau de la poitrine arrachée, laissant apparaître une empreinte en forme de chauve-souris. Parmi les curieux attroupés autour du corps de Marc inanimé, Chris impassible, laissa échapper tout bas : " Sa jalousie l’a perdu, il l’a mérité ! "Le couple monta dans sa chambre le visage sombre, et Chris engagea la conversation d’une voix bouleversée :" - Tu as remarqué ma chérie, sur la poitrine de Marc, cette forme de chauve-souris, sur les autres victimes ces deux points. On dirait des traces de dents, et ces marques de ventouse sur les tempes… J’irai presque à dire qu’il y a un vampire partout où nous allons…- Mais non mon amour, tu sais aussi bien que moi que les vampires n’existent pas! lui répliqua son épouse.- Tu as sans doute raison!…" Deux jours plus tard, une femme affolée accourut vers le commissariat en criant : " Mon mari est mort…! "Elle venait de le découvrir inerte, vidé de son sang dans leur lit. Cette femme n’était autre qu’Héléna.  Le jour de l’enterrement de Chris, tous ses proches étaient présents. Contrairement à ce qu’on aurait pu croire, Héléna fut la seule à ne pas pleurer.Dans la brume du matin, Philippe le cousin de Chris, crut apercevoir une créature parlant avec une tombe.Pendant une semaine, Héléna vint tous les jours au cimetière. Ce que presque tous oublièrent de déclarer à la presse, c’était la disparition nocturne et mystérieuse du corps des victimes. La mère de Chris désolée d’avoir laissé son fils se marier, mourut de chagrin peu de temps après lui. Quant au père, après la mort de celle-ci, se mit à boire et devint alcoolique.  Pour récupérer des souvenirs de son mari, la jeune veuve se rendit chez le père de Chris. Il reçut Héléna dans la cuisine, une bouteille d’alcool vide devant lui sur la table. Comme un démon, il enfonça un couteau dans le ventre de la jeune femme et s’enfuit.  Un an plus tard, la presse annonça le mariage de John Clinton avec une séduisante blonde. Le père de Chris crut reconnaître Héléna sur la photo du journal.Il était persuadé d’avoir tué cette créature.Le souvenir du malheureux et mystérieux sort de son fils ressurgit dans son esprit. Il était inoubliable. Le père se suicida, ne pouvant plus supporter cette situation. 
 