Nous venions de sortir de Rouen et nous suivions au grand trot la routede Jumièges. La légère voiture filait, traversant les prairies ; puisle cheval se mit au pas pour monter la côte de Canteleu.C'est là un des horizons les plus magnifiques qui soient au monde.Derrière nous Rouen, la ville aux églises, aux clochers gothiques,travaillés comme des bibelots d'ivoire ; en face, Saint-Sever, lefaubourg aux manufactures, qui dresse ses mille cheminées fumantes surle grand ciel vis-à-vis des mille clochetons sacrés de la vieille cité.Ici la flèche de la cathédrale, le plus haut sommet des monumentshumains ; et là-bas, la "Pompe à feu" de la "Foudre", sa rivale presqueaussi démesurée, et qui passe d'un mètre la plus géante des pyramidesd'Égypte.Devant nous la Seine se déroulait, ondulante, semée d'îles, bordée àdroite de blanches falaises que couronnait une forêt, à gauche deprairies immenses qu'une autre forêt limitait, là-bas, tout là-bas.De place en place, de grands navires à l'ancre le long des berges dularge fleuve. Trois énormes vapeurs s'en allaient, à la queue leu leu,vers Le Havre : et un chapelet de bâtiments, formé d'un trois-mâts, dedeux goélettes et d'un brick, remontait vers Rouen, traîné par un petitremorqueur vomissant un nuage de fumée noire.Mon compagnon, né dans le pays, ne regardait même point ce surprenantpaysage ; mais il souriait sans cesse ; il semblait rire en lui-même.Tout à coup, il éclata : "Ah ! vous allez voir quelque chose de drôle ;la chapelle au père Mathieu. Ça, c'est du nanan, mon bon."Je le regardai d'un oeil étonné. Il reprit :"Je vais vous faire sentir un fumet de Normandie qui vous restera dansle nez. Le père Mathieu est le plus beau Normand de la province, et sachapelle une des merveilles du monde, ni plus ni moins : je vais vousdonner d'abord quelques mots d'explication."                                   *Le père Mathieu, qu'on appelle aussi le père "La Boisson", est unancien sergent-major revenu dans son pays natal. Il unit en desproportions admirables pour faire un ensemble parfait la blague duvieux soldat à la malice finaude du Normand. De retour au pays, il estdevenu, grâce à des protections multiples et à des habiletésinvraisemblables, gardien d'une chapelle miraculeuse, une chapelleprotégée par la Vierge et fréquentée principalement par les fillesenceintes. Il a baptisé sa statue merveilleuse : "Notre-Dame duGros-Ventre", et il la traite avec une certaine familiarité goguenardequi n'exclut point le respect. Il a composé lui-même et fait imprimerune prière spéciale pour sa BONNE VIERGE. Cette prière est unchef-d'oeuvre d'ironie involontaire, d'esprit normand où la railleriese mêle à la peur du SAINT, à la peur superstitieuse de l'influencesecrète de quelque chose. Il ne croit pas beaucoup à sa patronne :cependant il y croit un peu, par prudence, et il la ménage, parpolitique.Voici le début de cette étonnante oraison :"Notre bonne madame la Vierge Marie, patronne naturelle desfilles-mères en ce pays et par toute la terre, protégez votre servantequi a fauté dans un moment d'oubli.".. .. .. .. .. .. .. .. .. ... .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..Cette supplique se termine ainsi :"Ne m'oubliez pas surtout auprès de votre saint Époux et intercédezauprès de Dieu le Père pour qu'il m'accorde un bon mari semblable auvôtre."Cette prière, interdite par le clergé de la contrée, est vendue par luisous le manteau, et passe pour salutaire à celles qui la récitent aveconction.En somme, il parle de la bonne Vierge, comme faisait de son maître levalet de chambre d'un prince redouté, confident de tous les petitssecrets intimes. Il sait sur son compte une foule d'histoiresamusantes, qu'il dit tout bas, entre amis, après boire.Mais vous verrez par vous-même.Comme les revenus fournis par la Patronne ne lui semblaient pointsuffisants, il a annexé à la Vierge principale un petit commerce deSaints. II les tient tous ou presque tous. La place manquant dans lachapelle, il les a emmagasinés au bûcher, d'où il les sort sitôt qu'unfidèle les demande. Il a façonné lui-même ces statuettes de bois,invraisemblablement comiques, et les a peintes toutes en vert à pleinecouleur, une année qu'on badigeonnait sa maison. Vous savez que lesSaints guérissent les maladies ; mais chacun a sa spécialité ; et il nefaut pas commettre de confusion ni d'erreurs. Ils sont jaloux les unsdes autres comme des cabotins.Pour ne pas se tromper, les vieilles bonnes femmes viennent consulterMathieu."Pour les maux d'oreilles, qué saint qu'est l'meilleur ?- Mais y a saint Osyme qu'est bon ; y a aussi saint Pamphile qu'est pasmauvais."Ce n'est pas tout.Comme Mathieu a du temps de reste, il boit ; mais il boit en artiste,en convaincu, si bien qu'il est gris régulièrement tous les soirs. Ilest gris, mais il le sait ; il le sait si bien qu'il note, chaque jour,le degré exact de son ivresse. C'est là sa principale occupation ; lachapelle ne vient qu'après.Et il a inventé, écoutez bien et cramponnez-vous, il a inventé lesaoulomètre.L'instrument n'existe pas, mais les observations de Mathieu sont aussiprécises que celles d'un mathématicien.Vous l'entendez dire sans cesse : "D'puis lundi, j'ai passéquarante-cinq."Ou bien : "J'étais entre cinquante-deux et cinquante-huit."Ou bien : "J'en avais bien soixante-six à soixante-dix."Ou bien : "Cré coquin, je m' croyais dans les cinquante, v'là que j'm'aperçois qu' j'étais dans les soixante-quinze !"Jamais il ne se trompe.Il affirme n'avoir pas atteint le mètre, mais comme il avoue que sesobservations cessent d'être précises quand il a passé quatre-vingt-dix,on ne peut se fier absolument à son affirmation.Quand Mathieu reconnaît avoir passé quatre-vingt-dix, soyez tranquille,il était crânement gris.Dans ces occasions-là, sa femme, Mélie, une autre merveille, se met endes colères folles. Elle l'attend sur sa porte, quand il rentre, etelle hurle : "Te voilà, salaud, cochon, bougre d'ivrogne !"Alors Mathieu, qui ne rit plus, se campe en face d'elle, et, d'un tonsévère : "Tais-toi, Mélie, c'est pas le moment de causer. Attends à d'main."Si elle continue à vociférer, il s'approche et, la voix tremblante :"Gueule plus ; j' suis dans les quatre-vingt-dix ; je n' mesure plus ;j' vas cogner, prends garde !"Alors, Mélie bat en retraite.Si elle veut, le lendemain, revenir sur ce sujet, il lui rit au nez etrépond : "Allons, allons ! assez causé ; c'est passé. Tant qu' j'auraipas atteint le mètre, y a pas de mal. Mais, si j' passe le mètre, j' tepermets, de m' corriger, ma parole !"                                   *Nous avions gagné le sommet de la côte. La route s'enfonçait dansl'admirable forêt de Roumare.L'automne, l'automne merveilleux, mêlait son or et sa pourpre auxdernières verdures restées vives, comme si des gouttes de soleil fonduavaient coulé du ciel dans l'épaisseur des bois.On traversa Duclair, puis, au lieu de continuer sur Jumièges, mon amitourna vers la gauche, et, prenant un chemin de traverse, s'enfonçadans le taillis.Et bientôt, du sommet d'une grande côte, nous découvrions de nouveau lamagnifique vallée de la Seine et le fleuve tortueux s'allongeant à nospieds.Sur la droite, un tout petit bâtiment couvert d'ardoises et surmontéd'un clocher haut comme une ombrelle s'adossait contre une jolie maisonaux persiennes vertes, toute vêtue de chèvrefeuilles et de rosiers.Une grosse voix cria : "V'là des amis !" Et Mathieu parut sur le seuil.C'était un homme de soixante ans, maigre, portant la barbiche et delongues moustaches blanches.Mon compagnon lui serra la main, me présenta, et Mathieu nous fitentrer dans une fraîche cuisine qui lui servait aussi de salle. Ildisait :"Moi, monsieur, j'n'ai pas d'appartement distingué. J'aime bien à n'point m'éloigner du fricot. Les casseroles, voyez-vous, ça tientcompagnie."Puis, se tournant vers mon ami :"Pourquoi venez-vous un jeudi ? Vous savez bien que c'est jour deconsultation d'ma Patronne. J'peux pas sortir c't' après-midi."Et, courant à la porte, il poussa un effroyable beuglement : "Méli-e-e !"qui dut faire lever la tête aux matelots des navires qui descendaientou remontaient le fleuve, là-bas, tout au fond de la creuse vallée.Mélie ne répondit point.Alors Mathieu cligna de l'oeil avec malice."A n'est pas contente après moi, voyez-vous, parce qu'hier je m' suistrouvé dans les quatre-vingt-dix."Mon voisin se mit à rire : "Dans les quatre-vingt-dix, Mathieu !Comment avez-vous fait ?"Mathieu répondit :"J' vas vous dire. J' n'ai trouvé, l'an dernier, qu' vingt rasières d'pommes d'abricot. Y n'y en a pu ; mais, pour faire du cidre y n'y a qu'ça. Donc j'en fis une pièce qu' je mis hier en perce. Pour du nectar,c'est du nectar ; vous m'en direz des nouvelles. J'avais ici Polyte ;j' nous mettons à boire un coup, et puis encore un coup, sans s'rassasier (on en boirait jusqu'à d'main), si bien que, d' coup en coup,je m' sens une fraîcheur dans l'estomac. J' dis à Polyte : "Si onbuvait un verre de fine pour se réchauffer !" Y consent. Mais c'tefine, ça vous met l' feu dans le corps, si bien qu'il a fallu r'venirau cidre. Mais v'là que d' fraîcheur en chaleur et d' chaleur enfraîcheur, j' m'aperçois que j' suis dans les quatre-vingt-dix. Polyteétait pas loin du mètre."La porte s'ouvrit. Mélie parut, et tout de suite avant de nous avoirdit bonjour : "... Crés cochons, vous aviez bien l' mètre tous lesdeux."Alors Mathieu se fâcha : "Dis pas ça, Mélie, dis pas ça ; j'ai jamaisété au mètre."On nous fit un déjeuner exquis, devant la porte, sous deux tilleuls, àcôté de la petite chapelle de "Notre-Dame du Gros-Ventre" et en face del'immense paysage : Et Mathieu nous raconta, avec raillerie mêlée decrédulités inattendues, d'invraisemblables histoires de miracles.Nous avions bu beaucoup de cidre adorable, piquant et sucré, frais etgrisant, qu'il préférait à tous les liquides ; et nous fumions nospipes, à cheval sur nos chaises, quand deux bonnes femmes seprésentèrent.Elles étaient vieilles, sèches, courbées. Après avoir salué, ellesdemandèrent saint Blanc. Mathieu cligna de l'oeil vers nous et répondit :"J' vas vous donner ça."Et il disparut dans son bûcher.Il y resta bien cinq minutes ; puis il revint avec une figureconsternée. Il levait les bras :"J' sais pas oùsqu'il est, je l' trouve pu ; j' suis pourtant sûr queje l'avais."Alors, faisant de ses mains un porte-voix, il mugit de nouveau :"Méli-ee !" Du fond de la cour sa femme répondit :"Qué qu'y a ?- Oùsqu'il est saint Blanc ! Je l' trouve pu dans l' bûcher."Alors, Mélie jeta cette explication :"C'est-y pas celui qu' t'as pris l'aut'e semaine pour boucher l' troud' la cabine à lapins ?"Mathieu tressaillit : "Nom d'un tonnerre, ça s' peut bien !"Alors il dit aux femmes : "Suivez-moi."Elles suivirent. Nous en fîmes autant, malades de rires étouffés.En effet, saint Blanc, piqué en terre comme un simple pieu maculé deboue et d'ordures, servait d'angle à la cabine à lapins.Dès qu'elles l'aperçurent, les deux bonnes femmes tombèrent à genoux,se signèrent et se mirent à murmurer des _Oremus_. Mais Mathieu seprécipita : "Attendez, vous v'là dans la crotte ; j' vas vous donnerune botte de paille."Il alla chercher la paille et leur en fit un prie-Dieu. Puis,considérant son saint fangeux, et, craignant sans doute un discréditpour son commerce, il ajouta :"J' vas vous l' débrouiller un brin."Il prit un seau d'eau, une brosse et se mit à laver vigoureusement lebonhomme de bois, pendant que les deux vieilles priaient toujours.Puis, quand il eut fini, il ajouta : "Maintenant il n'y a plus d' mal."Et il nous ramena boire un coup.Comme il portait le verre à sa bouche, il s'arrêta, et, d'un air un peuconfus : "C'est égal, quand j'ai mis saint Blanc aux lapins, j' croyaisbien qu'i n' f'rait pu d'argent. Y avait deux ans qu'on n' le demandaitplus. Mais les Saints, voyez-vous ca n' passe jamais."Il but et reprit :"Allons, buvons encore un coup. Avec des amis y n' faut pas y aller àmoins d' cinquante ; et j' n'en sommes seulement pas à trente-huit."
 