Il était une fois un homme, victime d'une telle pauvreté, que sa vie même en était menacée. Il sortit alors à errer. Quand il se rendit compte qu'il ne possédait plus que ce qu'il portait, il ôta son chapeau et le jeta au loin. A son grand étonnement, le chapeau revint de lui-même se poser sur sa tête. Il le jeta de nouveau, et le chapeau se posa une seconde fois sur sa tête. Il le jeta une troisième fois, de toutes ses forces, et un inconnu se présenta devant lui, en lui demandant pourquoi il jetait son chapeau de cette manière.
L'homme lui expliqua qu'il était devenu si pauvre qu'il voulait se débarrasser de ses vêtements, du peu qu'il possédait encore. L'inconnu tempéra le désarroi du pauvre, et lui expliqua qu'il pouvait l'aider à gagner de l'argent, car cet inconnu faisait guérir les gens et gagnait ainsi sa vie.
Le pauvre accepta l'offre, et accompagna l'inconnu. Leur première rencontre fut avec un aveugle, l'inconnu le guérit et reçut sa récompense. Puis il guérit un paralytique, un lépreux et un fou. Ils purent ainsi gagner une forte somme d'argent. Le pauvre demanda alors à l'inconnu d'arrêter leur tournée : "cette somme d'argent est suffisante. Partageons-la".
L'inconnu accepta l'offre. Ils s'assirent pour effectuer le partage. A chaque maladie correspondait une certaine somme d'argent. L'inconnu insista pour répartir les gains en fonction des différentes maladies. Puis il invita le pauvre à choisir. Le pauvre se précipita et ramassa les sommes d'argent sans les maladies.
Mais l'inconnu l'arrêta et lui dit : "Tu ne peux pas prendre l'argent sans les maladies. Ou tu respectes la règle du jeu, ou tu ne prends rien." Le pauvre, après avoir réfléchi, décida de ne rien prendre.
L'inconnu disparut aussitôt. Et le pauvre se mit en route, à la recherche d'un travail.
 