 Il était une fois un chien qui s’appelait Tigron il était marron et blanc il était dans la forêt, Tigron avait rencontré un oiseau blanc et bleu qui s’appelait Richon. Il dit :-« Bonjour Tigron, comment vas-tu ? dit Richon. -Je vais bien et toi ?-Moi je vais bien, peux-tu retrouver ma maison ? je suis perdu. En tout cas je sais que c’est dans la rue de Marines. Mais je suis perdu.-  Tu sais quel numéro ? dit Tigron. Moi je ne sais pas dit Richon.-Oh non ! dit Tigron tu ne peux pas savoir toi c’est ta maison » dit Richon. Richon sent qu’il pleut, il n’aime pas quand il pleut alors il s’en va.Tigron dit :-« Richon, Richon, viens !Le matin il décida de partir, il lit les panneaux et lit « rue de Marines » puis il chercha les numéros 80, 81, 82, 83, et au 97 il a reconnu sa maison, sa maîtresse, sa balle, et la petite fille.En le voyant, la petite fille alla vite voir sa maman et cria-« Maman, maman, maman ! »La maman arrive et la petite fille lui montre Tigron.-« Oh Tigron » dit la maman. Elle alla chercher les clés du portail et Tigron rentra à la maison.Il rencontra une chienne qui s’appelait Nita. Tigron et Nita se marièrent et eurent 5 enfants qui s’appellent : Titon, Tipon, Tipeau, Tina, et Titou.Depuis ils sont heureux. Fin
 