Il était une fois... une dame qui rêvait d'avoir une petite fille, mais son désir n'était toujours pas exaucé. Alors, elle va chez la magicienne pour lui exposer son problème. La magicienne lui donne une graine d'orge. Enfin son rêve se réalise : Une petite fille haute comme un pouce. Ses parents lui donnèrent le nom de Poucette. Ils lui firent un lit dans une coquille de noix. Un nuit, pendant que la maisonnée dormait, une grosse grenouille casse le carreau de la chambre de Poucette et emporte Poucette chez elle. Et, pour éviter que Poucette ne s'enfuit, elle la dépose sur un nénuphar au milieu de l'étang. Des petits poissons ont voulu aider Poucette. Un papillon dit à Poucette de lui lancer sa ceinture, puis il pose Poucette dans une maison de scarabée. Quand le scarabée vit Poucette, il appelle vite ses amis. Mais son ami est jaloux de lui, il libère Poucette pendant la nuit. Poucette cherche de la nourriture. Heureusement, Poucette a trouvé une maison. Elle frappe à la porte. Un rat des champs l'accueille en souriant et il fait entrer Poucette. Poucette reste longtemps avec lui. Un jour le rat des champs et Poucette sont invités chez monsieur taupe qui a une maison sous le sol. Vite monsieur taupe est tombé amoureux d'elle. Dans la maison de la taupe Poucette trouve une hirondelle blessée. Elle la soigne en cachette de monsieur taupe. Quand le printemps arrive, l'hirondelle est guérie. L'hirondelle emporte Poucette au pays chaud et là-bas elle rencontre le roi des génies. Et comme ça elle se marie avec lui.
 