La chèvre et le mouton étaient de bons amis et vivaient l’une à côté de l’autre. Ces deux amis mangeaient et jouaient ensemble. Bref, ils se contentaient de tout faire ensemble. Un jour, ils entreprirent de faire un voyage qui devait les emmener dans un lointain village. Alors ils se rendirent à la gare routière où ils trouvèrent un taxi à bord duquel ils montèrent.La chèvre, très intelligente dit au chauffeur :- Chauffeur, celle-ci est ma sœur, nous faisons tout ensemble. Si je n’ai pas, je lui emprunte et si elle n’a pas, je lui prête.Le chauffeur entendit tout cela et les félicita d’une telle amitié.Tout à coup, à mi-chemin du parcours, la Chèvre demanda à sortir pour satisfaire son besoin. Elle descendit sans avoir payé rentra dans la brousse et ne revint plus.Le Chauffeur fatigué d’attendre attaqua le mouton prit chez lui les frais de transport des deux voyageurs. Malheureusement, le Mouton n’avait plus assez d’argent et dû rentrer chez lui à pied.Depuis ce jour, quand le mouton voit venir une voiture, il ne s’écarte pas. Il attend bonnement au milieu de la route espérant avoir son reliquat tandis que la Chèvre fuit rapidement pour ne pas être attrapé par le Chauffeur.
 