Parfois, quand on prend un bain, on regarde le plafond. 
Et qu'est-ce qu'on aperçoit à travers la fumée de l'eau bouillante ? Une petite grille d'aération. 
Et à quoi sert-elle? A aérer me répondez-vous. 
Et bien, pas seulement.
Je vais m'expliquer. 
Ce matin, j'ai entendu des voix qui venaient de cette grille, une petite voix d'enfant. 
Les murs étant bien insonorisés, il est impossible qu'il s'agisse des voisins, qui, de plus, n'ont pas d'enfant.
Alors, après avoir  exclu le fait que ma salle de bain pouvait être construite sur un cimetière indien et que le fantôme d'une petite fille m'appelait pour me dire de faire attention si je ne voulais pas finir dans cette grille d'aération, j'en conclus que cette voix ne venait  ni de ma salle de bain ( j'ai bien observé, il n'y avait personne d'autre que moi dans la baignoire) ni de celle des voisins mais elle arrivait du mur.
Je n'avais alors jamais pensé que d'une maison à l'autre, il n'y avait pas le vide mais une cloison et pourquoi n'y aurait-il pas un pays?
Si nous regardons de bas en haut (de la baignoire à la grille), pourquoi les gens qui habitent dans les murs ne regarderaient-ils pas de haut en bas. A mon avis, c'est ce que faisait cette petite fille, qui, elle non plus ne savait
pas qu'existaient des gens de l'autre côté de la grille. 
Je la regardais. Elle me regardait aussi.
L'eau était froide. 
Mon gant était tombé par terre. 
Je m'étais endormie.
FIN
 