C'est un petit garçon tout plein de taches de douceur.
Ses cheveux, toujours coiffés en bataille, sont de la couleur des blés… 
Mais, est-il important de mieux le décrire ?
Non, ce qui importe, c’est de savoir ce qu’il fait, ce petit garçon tout plein de taches de douceur.
Yaël est un ange.
L’ange de tous les enfants du monde.
Dans des textes très anciens, il est écrit que lorsqu’il naît, un enfant sait déjà presque tout. Il parle toutes les langues, connaît déjà beaucoup d’histoires.
Mais, ce serait trop facile ! Tout au long de la vie, les hommes doivent apprendre, toujours et encore !
C’est pour cela que le jour de la naissance d’un petit enfant, Yaël vient le visiter, lui pose son doigt sur les lèvres en lui disant : « Chut ! Tu as encore bien le temps d’apprendre, ne va pas trop vite ! » 
Alors, à ce moment, le petit enfant lui sourit. Il est d’accord avec lui. Il est d’accord pour faire semblant d’oublier ce qu’il sait déjà et recommence à apprendre, tous les jours, tous les jours.
Ce qu’il apprend, cela dépend de beaucoup de choses. Chaque petit enfant a une vie bien à lui, déjà bien remplie.
Dans certains pays, dans certaines familles, pourtant, les enfants apprennent la vie des adultes beaucoup trop vite.
Yaël est toujours là, à côté d’eux, et les aide de son mieux. Mais c’est un ange encore bien jeune et parfois, il ne peut pas...
Il est pourtant toujours là, à côté d’eux et les aide de son mieux. C’est pour cela qu’il arrive à Yaël d’être triste, parfois. Alors, certains soirs, essaye de penser un peu à lui. Il le saura et cela le réconfortera beaucoup. Peut-être même viendra-t-il te voir, quand tu dormiras et il te protègera.
Tu as remarqué qu’au milieu de tes lèvres, il y a deux petites fossettes ?
C’est la marque du doigt de Yaël, l’ange de tous les petits enfants du monde.
 