Il était une fois,une jeune fille nommée Charlotte, elle était agée de 11 ans.
Un beau soir,elle rentra de l'école et vit une vieille dame,qui avait du mal à pousser son cabas. Alors Charlotte lui dit "Bonjour,je peux vous aider?" et la vielile dame répondit "Oui bien sur avec plaisir".
Charlotte pris le cabas de la dame et l'emmena jusqu'a sa maison,elle habitait dans un immeuble. Après avoir monté 26 marches elle arriva enfin. La fée dit a Charlotte "Je suis une fée et pour te récompenser je t'offre cette clée magique,elle t'emmene en moins de 2 secondes à l'endroit où tu désires aller pour cela il te sufit d'appuyer sur ce bouton et de dire l'endroit ou tu veut aller".
Charlotte répondit "Merci c'est vraiment trop gentil" et la fée lui répondit "ohh mais de rien mais depêche toi car tes parents vont t'attendre".
Charlotte descendit les marches et elle regarda sa montre et s'exclama "oh il est 19h25 papa et maman vont avoir peur" et elle reflechissa .Au bout de 2 minutes elle trouva "si j'utillisais la clé que la fée m'a offert " et elle appuya sur le bouton et dit "28 rues des macarons dans ma chambre" et en 5 minutes elle arriva chez elle.
Elle alla voir sa mère qui était dans la cuisine et elle lui dit "regarde la fée m'a donné une clé magique" et sa ère lui répondit "Donne la moi tout de suite on va lui rendre" et sa mere prit la clé et elles s'ennalèrent.
Arrivées à l'appartement, elles découvrirent que c'etait la clé de voiture et non la clée magique.
Le père ne savait pas que c'était clé magique et il alla à sa voiture et il essaya d'ouvrir sa voiture. Au bout d'un moment il s'écria "Je vais être en retard à mon boulot "et la d'un  seul coup il se retrouva à son travail.
De leur côté, les filles couruent pour récuperer la clé mais trop tard il était dèja parti.
 