 Dans un pays loin, très loin vers l'Amazonie par-là bas, Existait un endroit où les enfants étaient rois et les parents des sorciers savants.On dit qu'un jour une femme d'une grande beauté aux longs cheveux noirs, une sorte de fée qui s'appelait Amazone, fût noyée par des conquistadors espagnols dans le fleuve…On donna alors son nom d'Amazone au fleuve et d'Amazonie au pays qui le traverse.On dit que depuis qu'elle est devenue sirène et qu'elle hante les eaux du fleuve par un chant d'attirance irrésistible pour les hommes.Ce pays regorgeait d'animaux de toutes sortes, au milieu d'eux s'en trouvait un merveilleux…On ne laisse jamais assez de place aux animaux… c'est pourquoi je vous raconte celle aujourd'hui d'un caméléon que la nature par surprise rendit amoureux d'une fée.Ce n'est déjà pas simple pour un humain homme d'être amoureux d'une femme, encore moins d'une fée, mais pour un caméléon les enfants, autant vous dire que c'est encore moins simple !Notre caméléon vivait dans une forêt amazonienne peuplée de multiples variétés de vies que même nous, être humains ne pourrions imaginer.Des arbres plantes qui touchaient les nuages, des fleurs comme des pluies colorées d'arc-en-ciel…Il y avait des singes graciles, des oiseaux de paradis, des mouches qui donnent le sommeil éternel, des panthères élégantes aux aguets, et la nuit, des chauves-souris grandes comme des avions, ainsi que tous les monstres des placards venus ici se faire oublier…Enfin bref ! Bons comme mauvais, toute la création vivait ici et bien sûr, les fées !C'est là que notre caméléon paisible, une nuit d'été où les grillons avaient des voix de ténors, alors qu'il était appliqué à se redessiner un corps sur une feuille aux multiples couleurs, il l'a vit.Comme elle était belle se dit il…Il resta là, toute la nuit sur sa feuille sans bouger, la regardant dormir, ignorant même son passage à d'autres couleurs, à se demander comment la séduire, car c'était évident ! Ils se marieraient un jour ou l'autre, vivraient heureux et auraient beaucoup d'enfants !Le caméléon est confiant par nature, il ne doute de rien !Qu'est ce qu'un caméléon ? Je dis ça pour les adultes qui franchement au lieu de compter leurs billets de banque pourraient suivre un peu l'histoire ! Parce que je sais bien que vous les enfants, vous savez ce que c'est !Où en étions-nous ? Oui voilà !C'est un animal comme un gros lézard très gentil, qui mange des insectes et qui peut changer de couleur comme il veut pour se protéger.Le caméléon est un être paisible, il n'aime pas les conflits, surtout quand il aime.Etre caméléon, c'est être en sois philosophe, avoir une intelligence intérieure, quelque chose qui dit :" chantes beau merles ! Fanfaronnes devant moi ! Moi je suis caméléon, je saurais et attendre et te surprendre…"Les adultes ne me demandez pas ce qu'est une fée ! Vous n'aviez qu'à suivre ! Si ? Pfff…La fée est une vie volubile ; volubile comme la fleur grimpante "volubilis" naissant n'importe où sur le bord d'un fossé, accrochée aux grilles des villes, comme sur les jardins de campagne. Gracile et fragile, en forme de trompette, se mâchant au moindre frottement de doigts et faisant d'un ciel bleu d'été, lancée en l'air, un parachute en fleur, un poème épanouis comme une framboise dans la bouche un soir de fin d'été.La fée chante toujours" lalala…" elle est heureuse. C'est sa vie.Etre caméléon et voir une fée gracile, c'est comme être une chaussette de garçon à sécher à côté de culottes de filles ! Pouah !Notre caméléon se dit : " comment l'approcher ? Comment la séduire, avoir une chance de lui plaire ?Je sais que je suis fait pour elle et elle pour moi ! Comment l'en convaincre ?"En même temps… se disait-il, les fées connaissent-elles l'histoire passée des caméléons ? Le passé de quelqu'un c'est difficile des fois de le comprendre les enfants…Quelques fois on fait des choses pas bien, puis l'on grandit dans son corps ou dans sa tête, on change, on est plus l'animal que les autres ont connu avant, et pourtant souvent, les singes graciles, les mouches du sommeil éternel, les oiseaux de paradis, ne croient pas que le caméléon puisse changer.Alors la fée elle ? Le croirait-elle ?Que de questions, que de difficultés à dépasser, que de patience et d'observation il allait lui falloir.Aimer une fée quand on est caméléon c'est comme être Dieu en enfer…Toutefois, il s'averra que la fée de verre, car c'était comme cela qu'elle s'appelait, la fée de verre transparente comme l'eau limpide du torrent, à la fois fragile mais blindées comme les portes des banques, transparente comme la vitre que maman vient de nettoyer, transparente comme l'air libre des montagnes, vint chanter chaque jour au bord du ruisseau ou vaquait caméléon…Caméléon aime se dessiner au bord des ruisseaux qui murmurent.Il se pose sur une feuille colorée, tourne son œil mobile dans tous les sens, observe s'il n'y a pas d'ennemis autour, puis s'applique à prendre ses plus jolies couleurs et remplir sa feuille de dessin de lui-même.C'est sa vie à lui, se dessiner, mettre des couleurs dans le paysage que l'on attend pas.Il a même essayé le bleu du ciel une fois… Si, si ! Il y est arrivé ! Il est très doué !Caméléon se dit alors… Je n'ai pas de jambes, ni de bras pour l'enlacer… Mais je peux peut être lui faire croire que je suis quelqu'un d'autre ? Changeons de couleurs, prenons une couleur d'oiseaux de paradis pour plaire à la transparence de la fée et racontons-lui une histoire d'oiseaux de paradis.C'est ainsi qu'il osa lui dire bonjour, persuadé qu'il était un oiseau de paradis et à vrai dire la fée le crût.D'ailleurs il était très convaincant avec son déguisement et aussi très intéressant. Les fées aiment les gens qui ont des choses à dire de toutes les façons ! Ça tombait bien ! Elle tomba amoureuse de l'oiseau de paradis…Mais très vite caméléon fut ennuyé… Il n'avait toujours ni bouche pour l'embrasser ni bras pour l'enlacer… Mais il n'en savait pas encore assez sur elle, et voulait être sûr de lui plaire.Il se dit qu'un singe malicieux, connaissait toutes les ruses de cow-boys ! Tout ce qu'il faut pour faire parler les femmes et les fées et leur faire du "bla bla" comme elles aiment.Il se déguisa donc en singe malicieux. La fée de verre une fois de plus se confia à lui, aimant ce singe malicieux, mais se demandant en même temps ou avait bien pu passer son oiseau de paradis…Eh oui ! rappelez-vous ! La fée elle était amoureuse un peu quand même de l'oiseau de paradis !Cette fois si, il avait des bras pour l'enlacer une bouche pour lui faire des bisous… Mais il était velu comme un singe !!!!Et c'est bien connu ! Les fées n'aiment pas les poils !Flûte ! Se dit-il. Comment faire ?Or il se passa une chose imprévue dans la forêt un jour… Une star hollywoodienne qui cherchait la solitude vint camper sur les bords de l'Amazone… Il était fatigué de la ville, fatigué des femmes, fatigué du cinéma et de la célébrité, fatigué de signer des autographes…Fatigué quoi !Une nuit ou il avait trop bu pour oublier sa vie nulle, il se mit tout nu, cria, pleura, déchira tous ses vêtements, jeta tout son argent dans le feu de camps et les photos prévues pour les autographes ! Tout ! Il devint fou en quelque sorte le temps d'une nuit…Les animaux présents s'en souviennent encore, ils étaient navrés de voir ça ! Mais alors…. Navrés !Les animaux se dirent : " Quand on ne sait pas boire monsieur ! On ne boit pas !"Oui, oui… Les animaux des fois sont un peu sévères mais c'est pour notre bien à nous les humains !Tss !Ce en quoi les enfants je vous encourage à ne pas boire d'alcool si vous ne voulez pas finir tout nu devant tout le monde un jour !Enfin bref !Au matin, une pirogue vint le chercher et la forêt retrouva son calme…Toutefois…Caméléon regarda du haut de sa feuille les restes du feu de camps de la veille et vit qu'une des photos prévue pour les dédicaces n'avait pas brûlée…Ah, ah… se dit-il. Voilà ma chance !Comme il ne savait plus qu'elle enveloppe adopter, il se posa sur la photo de la star et pris sa couleur et sa forme… Là se dit-il… c'est gagné ! Ma fée va m'aimer…Mais ! Car il y a toujours un mais dans les histoires, la pie narquoise blanche et noire depuis le début suivait cette passionnante aventure ! Elle n'avait pas lu le journal "Voili" depuis qu'elle avait quitté la France pour ses vacances ici et s'ennuyait un peu. L'histoire du caméléon et de la fée de verre était tombée à pic !Elle les suivait de branche en branche, notant de sa plus belle plume les mots d'amour pour s'en souvenir si un jour elle se décidait à faire un nid.Je vous jure cette pie ! Qu'elle chi-pie !Donc notre caméléon en couleur de star séduisit à nouveau la fée… Et la fée tomba très amoureuse…Son cœur était un peu en mille morceaux à cause de l'oiseau de paradis et du singe malicieux dont elle ne comprenait pas qu'elle n'en eut aucune nouvelles.Mais le caméléon star lui plaisait ça c'est sur !Un jour il ne voulut plus lui mentir et il lui dit :"Je ne suis pas une star, je suis juste caméléon tu sais…"Mais la fée de verre elle, elle s'enfichait, quand on voit avec les yeux de l'amour, que l'on soit caméléon, oiseau de paradis, ou singe malicieux peu importe, le tout n'est-il pas d'être honnête avec ceux qu'on aime ?Alors ils se marièrent effectivement, furent heureux aussi, n'eurent pas beaucoup d'enfants parce que mettre plein d'enfants sur une seule feuille d'arbre c'est pas commode mais… Il s'aimèrent tant que cela remplaça le manque.Aujourd'hui, quelque part en Amazonie un caméléon par sa ténacité et un peu de ruse il faut dire est marié à la plus belle des fées… C'est la pie narquoise qui me l'a raconté sur ma fenêtre ce matin à son retour de vacances.Depuis le caméléon change un peu de forme et un peu de couleur encore elle m'a dit, mais juste pour s'amuser… Alors la fée ferme les yeux il faut bien que chacun ait un petit jardin secret…Un petit jardin qui, quand on ferme les yeux, peut être aussi long que le fleuve Amazone…        
 