Il était une fois une reine à qui le Seigneur avait interdit d’enfanter. Elle se rendait chaque matin dans son jardin pour le prier de lui offrir un fils ou une fille. Lorsque vint un ange du ciel qui lui parla ainsi : -"Sois satisfaite, tu enfanteras un fils doté de la faculté à exhaucer les voeux, s’il y aura quelque chose en ce monde qu’il souhaitera alors il l’obtiendra" La reine se rendit alors chez le roi pour lui annoncer la bonne nouvelle et le roi en conçut une immense joie.Quand elle eut mis au monde son enfant, elle se rendait avec lui chaque matin au zoo pour s’y laver à une source. Un beau jour alors que l’enfant avait déjà quelques années, elle s’endormit tandis que l’enfant était allongé sur ses genoux. C’est le moment qu’attendait le vieux cuisinier pour kidnapper l’enfant, car il savait celui ci doté de la faculté d’exhaucer les voeux. Il s’en saisit et versa sur la robe et corsage de la reine, le sang d’un poulet dont il s’était emparé et qu’il avait égorgé. Puis il l’emmena dans une cache où une nourrice devait l’alimenter. Il s’en retourna ensuite auprès du roi et accusa la reine d’avoir laissé les animaux sauvages enlever l’enfant. Lorsque le roi vit le sang sur la robe et le corsage de la reine, il en fut convaincu et entra dans une telle colère qu’il fit construire une haute tour dans laquelle ni la lumière du Soleil ni celle de la Lune n’entrait jamais et y fit mener et enclore son épouse ; elle devrait rester là sept années sans manger et sans boire. Mais le Tout Puissant lui envoya deux anges sous la forme de deux colombes qui devraient deux fois par jour lui porter à boire et à manger jusqu’à ce que les sept années se fussent écoulées.Le cuisinier pensa pour lui : "l’enfant a des pouvoirs magiques et je suis ici, je pourrais facilement jouer de malchance." Il s’enfuit donc du château et se rendit près de l’enfant qui avait tant grandi qu’il savait parler. Il lui dit : "Imagine un château avec son parc et tout ce qui va avec."À peine les mots furent-ils sorti de la bouche de l’enfant que tout était là, tel qu’il l’avait souhaité...
 