La procession se déroulait dans le chemin creux ombragé par les grandsarbres poussés sur les talus des fermes. Les jeunes mariés venaientd'abord, puis les parents, puis les invités, puis les pauvres du pays,et les gamins qui tournaient autour du défilé, comme des mouches,passaient entre les rangs, grimpaient aux branches pour mieux voir.Le marié était un beau gars, Jean Patu, le plus riche fermier du pays.C'était, avant tout, un chasseur frénétique, qui perdait le bon sens àsatisfaire cette passion, et dépensait de l'argent gros comme lui pourses chiens, ses gardes, ses furets et ses fusils.La mariée, Rosalie Roussel, avait été fort courtisée par tous lespartis des environs, car on la trouvait avenante, et on la savait biendotée ; mais elle avait choisi Patu, peut-être parce qu'il lui plaisaitmieux que les autres, mais plutôt encore, en Normande réfléchie, parcequ'il avait plus d'écus.Lorsqu'ils tournèrent la grande barrière de la ferme maritale, quarantecoups de fusil éclatèrent sans qu'on vît les tireurs cachés dans lesfossés. A ce bruit, une grosse gaieté saisit les hommes qui gigotaientlourdement en leurs habits de fête ; et Patu, quittant sa femme, sautasur un valet qu'il apercevait derrière un arbre, empoigna son arme, etlâcha lui-même un coup de feu en gambadant comme un poulain.Puis on se remit en route sous les pommiers déjà lourds de fruits, àtravers l'herbe haute, au milieu des veaux qui regardaient de leursgros yeux, se levaient lentement et restaient debout, le mufle tenduvers la noce.Les hommes redevenaient graves en approchant du repas. Les uns, lesriches, étaient coiffés de hauts chapeaux de soie luisants, quisemblaient dépaysés en ce lieu ; les autres portaient d'ancienscouvre-chefs à poils longs, qu'on aurait dits en peau de taupe ; lesplus humbles étaient couronnés de casquettes.Toutes les femmes avaient des châles lâchés dans le dos, et dont ellestenaient les bouts sur leurs bras avec cérémonie. Ils étaient rouges,bigarrés, flamboyants, ces châles ; et leur éclat semblait étonner lespoules noires sur le fumier, les canards au bord de la mare, et lespigeons sur les toits de chaume.Tout le vert de la campagne, le vert de l'herbe et des arbres, semblaitexaspéré au contact de cette pourpre ardente et les deux couleurs ainsivoisines devenaient aveuglantes sous le feu du soleil de midi.La grande ferme paraissait attendre là-bas, au bout de la voûte despommiers. Une sorte de fumée sortait de la porte et des fenêtresouvertes, et une odeur épaisse de mangeaille s'exhalait du vastebâtiment, de toutes ses ouvertures, des murs eux-mêmes.Comme un serpent, la suite des invités s'allongeait à travers la cour.Les premiers, atteignant la maison, brisaient la chaîne,s'éparpillaient, tandis que là-bas il en entrait toujours par labarrière ouverte. Les fossés maintenant étaient garnis de gamins et depauvres, curieux ; et les coups de fusil ne cessaient pas, éclatant detous les côtés à la fois, mêlant à l'air une buée de poudre et cetteodeur qui grise comme de l'absinthe.Devant la porte, les femmes tapaient sur leurs robes pour en fairetomber la poussière, dénouaient les oriflammes qui servaient de rubansà leurs chapeaux, défaisaient leurs châles et les posaient sur leursbras, puis entraient dans la maison pour se débarrasser définitivementde ces ornements.La table était mise dans la grande cuisine, qui pouvait contenir centpersonnes.On s'assit à deux heures. A huit heures on mangeait encore. Les hommesdéboutonnés, en bras de chemise, la face rougie, engloutissaient commedes gouffres. Le cidre jaune luisait, joyeux, clair et doré, dans lesgrands verres, à côté du vin coloré, du vin sombre, couleur de sang.Entre chaque plat on faisait un trou, le trou normand, avec un verred'eau-de-vie qui jetait du feu dans le corps et de la folie dans lestêtes.De temps en temps, un convive plein comme une barrique, sortaitjusqu'aux arbres prochains, se soulageait, puis rentrait avec une faimnouvelle aux dents.Les fermières, écarlates, oppressées, les corsages tendus comme desballons, coupées en deux par le corset, gonflées du haut et du bas,restaient à table par pudeur. Mais une d'elles, plus gênée, étantsortie, toutes alors se levèrent à la suite. Elles revenaient plusjoyeuses, prêtes à rire. Et les lourdes plaisanteries commencèrent.C'étaient des bordées d'obscénités lâchées à travers la table, ettoutes sur la nuit nuptiale. L'arsenal de l'esprit paysan fut vidé.Depuis cent ans, les mêmes grivoiseries servaient aux mêmes occasions,et, bien que chacun les connût, elles portaient encore, faisaientpartir en un rire retentissant les deux enfilées de convives.Un vieux à cheveux gris appelait : "Les voyageurs pour Mézidon envoiture." Et c'étaient des hurlements de gaieté.Tout au bout de la table, quatre gars, des voisins, préparaient desfarces aux mariés, et ils semblaient en tenir une bonne, tant ilstrépignaient en chuchotant.L'un d'eux, soudain, profitant d'un moment de calme, cria :"C'est les braconniers qui vont s'en donner c'te nuit, avec la lunequ'y a !... Dis donc, Jean, c'est pas c'te lune qu' tu guetteras, toi ?"Le marié, brusquement, se tourna :"Qu'i z'y viennent, les braconniers !"Mais l'autre se mit à rire :"Ah ! i peuvent y venir ; tu quitteras pas ta besogne pour ça !"Toute la tablée fut secouée par la joie. Le sol en trembla, les verresvibrèrent.Mais le marié, à l'idée qu'on pouvait profiter de sa noce pourbraconner chez lui devint furieux :"J' te dis qu'ça : qu'i z'y viennent !"Alors ce fut une pluie de polissonneries à double sens qui faisaient unpeu rougir la mariée, toute frémissante d'attente.Puis, quand on eut bu des barils d'eau-de-vie, chacun partit se coucher :et les jeunes époux entrèrent en leur chambre, située aurez-de-chaussée, comme toutes les chambres de ferme ; et, comme il yfaisait un peu chaud, ils ouvrirent la fenêtre et fermèrent l'auvent.Une petite lampe de mauvais goût, cadeau du père de la femme, brûlaitsur la commode ; et le lit était prêt à recevoir le couple nouveau, quine mettait point à son premier embrassement tout le cérémonial desbourgeois dans les villes.Déjà la jeune femme avait enlevé sa coiffure et sa robe, et elledemeurait en jupon, délaçant ses bottines, tandis que Jean achevait uncigare en regardant de coin sa compagne.Il la guettait d'un oeil luisant, plus sensuel que tendre ; car il ladésirait plutôt qu'il ne l'aimait ; et, soudain, d'un mouvementbrusque, comme un homme qui va se mettre à l'ouvrage, il enleva sonhabit.Elle avait défait ses bottines, et maintenant elle retirait ses bas,puis elle lui dit, le tutoyant depuis l'enfance : "Va te cacher là-bas,derrière les rideaux, que j' me mette au lit."Il fit mine de refuser, puis il y alla d'un air sournois, et sedissimula, sauf la tête. Elle riait, voulait envelopper ses yeux, etils jouaient d'une façon amoureuse et gaie, sans pudeur apprise et sansgêne.Pour finir il céda ; alors, en une seconde, elle dénoua son dernierjupon, qui glissa le long de ses jambes, tomba autour de ses pieds ets'aplatit en rond par terre. Elle l'y laissa, l'enjamba, nue sous lachemise flottante et elle se glissa dans le lit dont les ressortschantèrent sous son poids.Aussitôt il arriva, déchaussé lui-même, en pantalon, et il se courbaitvers sa femme, cherchant ses lèvres qu'elle cachait dans l'oreiller,quand un coup de feu retentit au loin, dans la direction du bois desRâpées, lui sembla-t-il.Il se redressa inquiet, le coeur crispé, et, courant à la fenêtre, ildécrocha l'auvent.La pleine lune baignait la cour d'une lumière jaune. L'ombre despommiers faisait des taches sombres à leur pied ; et, au loin, lacampagne, couverte de moissons mûres, luisait.Comme Jean s'était penché au-dehors, épiant toutes les rumeurs de lanuit, deux bras nus vinrent se nouer sous son cou, et sa femme, letirant en arrière, murmura :"Laisse donc, qu'est-ce que ca fait, viens-t'en."Il se retourna, la saisit, l'étreignit, la palpant sous la toile légère ;et l'enlevant dans ses bras robustes, il l'emporta vers leur couche.Au moment où il la posait sur le lit, qui plia sous le poids, unenouvelle détonation, plus proche celle-là, retentit.Alors Jean, secoué d'une colère tumultueuse, jura : "Nom de D... ! ilscroient que je ne sortirai pas à cause de toi ?... Attends, attends !"Il se chaussa, décrocha son fusil toujours pendu à portée de sa main,et, comme sa femme se traînait à ses genoux et le suppliait, éperdue,il se dégagea vivement, courut à la fenêtre et sauta dans la cour.Elle attendit une heure, deux heures, jusqu'au jour. Son mari ne rentrapas. Alors elle perdit la tête, appela, raconta la fureur de Jean et sacourse après les braconniers.Aussitôt les valets, les charretiers, les gars partirent à la recherchedu maître.On le retrouva à deux lieues de la ferme, ficelé des pieds à la tête, àmoitié mort de fureur, son fusil tordu, sa culotte à l'envers, avectrois lièvres trépassés autour du cou et une pancarte sur la poitrine :"Qui va à la chasse, perd sa place."Et, plus tard, quand il racontait cette nuit d'épousailles, il ajoutait :"Oh ! pour une farce c'était une bonne farce. Ils m'ont pris dans uncollet comme un lapin, les salauds, et ils m'ont caché la tête dans unsac. Mais si je les tâte un jour, gare à eux !"Et voilà comment on s'amuse, les jours de noce, au pays normand
 