Il était une fois, dans un pays lointain, Élodie, une jeune princesse dotée d’une beauté exceptionnelle, qui vivait seule avec ses parents dans un énorme château de glace. Au début, la solitude lui plaisait bien, elle pouvait passer de longues journées tranquilles à jouer avec ses poupées sans n’être aucunement dérangé. Mais à présent, la princesse s’ennuyait et il lui tardait de trouver un compagnon de jeu. Malheureusement pour elle leur château était isolé du reste de la population. La princesse partie donc à la recherche d’un nouvel ami dans la forêt qui bordait leur château. C’est alors qu’Élodie fit la rencontre de celui qui allait bientôt devenir son meilleur ami. C’était un minuscule dragon, tellement petit qu’elle pouvait le prendre dans ses mains. Dès que la princesse le vit, elle le trouva si mignon qu’elle le choisit. Élodie l’amena avec elle jusqu’au château où ils commencèrent à jouer ensemble.  Les deux nouveaux amis avaient tellement de plaisir à jouer ensemble, qu’ils ne remarquèrent pas que le feu projeté par le petit dragon faisait fondre le château de glace. Lorsque les parents de la princesse le remarquèrent, ils furent si surpris de la présence d’un dragon chez eux, qu’ils le chassèrent sur-le-champ. Élodie, dévastée par le départ de son nouvel ami, alla s’enfermer dans sa chambre et commença à pleurer. Puis, elle eut une idée.  Élodie alla retrouver le petit dragon secondé par la sorcière. Ensemble, elles réussirent à éteindre le dragon.  Depuis ce jour, Élodie put inviter le petit dragon au château autant qu’elle le désirait puisqu’il ne crachait plus de feu pouvant faire fondre le château de glace.
 