*voix de grand-père hippie vraiment hot avec une chemise fleurie*- M'en va vous en conter une histoire, moé !Les petits russes en maillots gris étaient là. Ils pensaient que le dragon allait venir, mais maudit, il arrivait pas. Ça devait être à cause du livre. Le livre était brun, juste à point. Mais l'enfant était pas trop sûr. Il pensait bien que le dragon viendrait. Alors, la petite fille qui l'accompagnait est partie faire une sieste, parce que ça devenait un peu long. Après une couple de minutes,on entendait des pas brusques dans le boisé, ce qui réveilla Raiakla, la petite fille qui dormait. Mais, malheureusement, c'était seulement le gros Hector qui revenait avec son bois de chauffage. Il faisait un peu dur. Donc, finalement, le dragon est pas arrivé , ça a déçu les enfants. Ils retournèrent à leur maison et pendant la nuit, Grégory, le petit de la bande s'est réveillé et a aperçu une lumière dans le champ de radis.Aussitôt qu'il l'ait vu, son père coura dans le champ avec son rateau pour battre la méchanceté qui raignait dans le champ. En fait, ce n'était qu'un paquet d'hallucinations.Car, dans cette famille, ils étaient tous skyzophrènes. Donc, ce n'était pas ce que l'enfant espérait.Puis, la nuit a suivi son cours dans le calme, sauf le moment où le père fou s'était manifesté. Le soleil se leva et Grégory alla chercher le journal que le camelot avait laissé à la porte d'entrée et a vu sur la première page, en gros titre : "Paul est vivant !" Il jeta le journal sur la table et il mangea une tartine à la confiture de fraises sans pectine avec un verre de lait.Puis, il alla à l'école et pendant 9 ans et demi, il a su que l'école n'était pas un avion. Ce qui offre comme morale que les petits russes sont bien normaux et sont comme les autres. 
 