Il était une fois un bonhomme de neige qui avait peur de fondre.Le bonhomme de neige avait un chapeau noir, une pipe en bois, une écharpe et un nez en carotte.Un jour le soleil est apparu et le bonhomme de neige a eu très très peur. Il transpirait tellement qu’il faillit fondre mais il y avait encore de la neige donc il se roula dedans et survécut.Dans la nuit de Noël, le Père Noël vit le bonhomme de neige presque tout fondu alors il l’emporta dans son traîneau, puis il l’emmena au Pôle Nord. Il trouva plein de neige pour le refabriquer, puis la carotte tomba alors le Père Noël lui en remit une et le bonhomme de neige se sentit bien. Il décida de remercier le Père Noël en l’aidant à distribuer les cadeaux. 
 