"Ça, mon ami, dis-je à Labarbe, tu viens encore de prononcer ces quatremots, "ce cochon de Morin". Pourquoi, diable, n'ai-je jamais entenduparler de Morin sans qu'on le traitât de "cochon" ? "Labarbe, aujourd'hui député, me regarda avec des yeux de chat-huant."Comment, tu ne sais pas l'histoire de Morin, et tu es de La Rochelle ?"J'avouai que je ne savais pas l'histoire de Morin. Alors Labarbe sefrotta les mains et commença son récit."Tu as connu Morin, n'est-ce pas, et tu te rappelles son grand magasinde mercerie sur le quai de La Rochelle ?- Oui, parfaitement.- Eh bien, sache qu'en 1862 ou 63 Morin alla passer quinze jours àParis, pour son plaisir, ou ses plaisirs, mais sous prétexte derenouveler ses approvisionnements. Tu sais ce que sont, pour uncommerçant de province, quinze jours de Paris.Cela vous met le feu dans le sang. Tous les soirs, des spectacles, desfrôlements de femmes, une continuelle excitation d'esprit. On devientfou. On ne voit plus que danseuses en maillot, actrices décolletées,jambes rondes, épaules grasses, tout cela presque à portée de la main,sans qu'on ose ou qu'on puisse y toucher. C'est à peine si on goûte,une fois ou deux, à quelques mets inférieurs. Et l'on s'en va, le coeurencore tout secoué, l'âme émoustillée, avec une espèce de démangeaisonde baisers qui vous chatouillent les lèvres."                                   *Morin se trouvait dans cet état, quand il prit son billet pour LaRochelle par l'express de 8 h 40 du soir. Et il se promenait plein deregrets et de trouble dans la grande salle commune du chemin de ferd'Orléans, quand il s'arrêta net devant une jeune femme qui embrassaitune vieille dame. Elle avait relevé sa voilette, et Morin, ravi,murmura : "Bigre, la belle personne !"Quand elle eut fait ses adieux à la vieille, elle entra dans la salled'attente, et Morin la suivit ; puis elle passa sur le quai, et Morinla suivit encore ; puis elle monta dans un wagon vide, et Morin lasuivit toujours.Il y avait peu de voyageurs pour l'express. La locomotive siffla ; letrain partit. Ils étaient seuls.Morin la dévorait des yeux. Elle semblait avoir dix-neuf à vingt ans ;elle était blonde, grande, d'allure hardie. Elle roula autour de sesjambes une couverture de voyage, et s'étendit sur les banquettes pourdormir.Morin se demandait : "Qui est-ce ?" Et mille suppositions, milleprojets lui traversaient l'esprit. Il se disait : "On raconte tantd'aventures de chemin de fer. C'en est une peut-être qui se présentepour moi. Qui sait ? une bonne fortune est si vite arrivée. Il mesuffirait peut-être d'être audacieux. N'est-ce pas Danton qui disait :"De l'audace, de l'audace, et toujours de l'audace." Si ce n'est pasDanton, c'est Mirabeau. Enfin, qu'importe. Oui, mais je manqued'audace, voilà le hic. Oh ! Si on savait, si on pouvait lire dans lesâmes ! Je parie qu'on passe tous les jours, sans s'en douter, à côtéd'occasions magnifiques. Il lui suffirait d'un geste pourtant pourm'indiquer qu'elle ne demande pas mieux..."Alors, il supposa des combinaisons qui le conduisaient au triomphe. Ilimaginait une entrée en rapport chevaleresque, de petits services qu'illui rendait, une conversation vive, galante, finissant par unedéclaration qui finissait par... par ce que tu penses.Mais ce qui lui manquait toujours, c'était le début, le prétexte. Et ilattendait une circonstance heureuse, le coeur ravagé, l'esprit sensdessus dessous.La nuit cependant s'écoulait et la belle enfant dormait toujours,tandis que Morin méditait sa chute. Le jour parut, et bientôt le soleillança son premier rayon, un long rayon clair venu du bout de l'horizon,sur le doux visage de la dormeuse.Elle s'éveilla, s'assit, regarda la campagne, regarda Morin et sourit.Elle sourit en femme heureuse, d'un air engageant et gai. Morintressaillit. Pas de doute, c'était pour lui ce sourire-là, c'était bienune invitation discrète, le signal rêvé qu'il attendait. Il voulaitdire, ce sourire : "Etes-vous bête, êtes-vous niais, êtes-vous jobard,d'être resté là, comme un pieu, sur votre siège depuis hier soir."Voyons, regardez-moi ; ne suis-je pas charmante ? Et vous demeurezcomme ça toute une nuit en tête-à-tête avec une jolie femme sans rienoser, grand sot."Elle souriait toujours en le regardant ; elle commençait même à rire ;et il perdit la tête, cherchant un mot de circonstance, un compliment,quelque chose à dire enfin, n'importe quoi. Mais il ne trouvait rien,rien. Alors, saisi d'une audace de poltron, il pensa : "Tant pis, jerisque tout" ; et brusquement, sans crier "gare", il s'avança, lesmains tendues, les lèvres gourmandes, et, la saisissant à pleins bras,il l'embrassa.D'un bond elle fut debout, criant "Au secours", hurlant d'épouvante. Etelle ouvrit la portière ; elle agita ses bras dehors, folle de peur,essayant de sauter, tandis que Morin éperdu, persuadé qu'elle allait seprécipiter sur la voie, la retenait par sa jupe en bégayant :"Madame... oh! madame."Le train ralentit sa marche, s'arrêta. Deux employés se précipitèrentaux signaux désespérés de la jeune femme qui tomba dans leurs bras enbalbutiant : "Cet homme a voulu... a voulu... me... me..." Et elles'évanouit.On était en gare de Mauzé. Le gendarme présent arrêta Morin.Quand la victime de sa brutalité eut repris connaissance, elle fit sadéclaration. L'autorité verbalisa. Et le pauvre mercier ne put regagnerson domicile que le soir, sous le coup d'une poursuite judiciaire pouroutrage aux bonnes moeurs dans un lieu public.                                   IIJ'étais alors rédacteur en chef du _Fanal des Charentes_, et je voyaisMorin, chaque soir, au café du Commerce.Dès le lendemain de son aventure, il vint me trouver, ne sachant quefaire. Je ne lui cachai pas mon opinion : "Tu n'es qu'un cochon. On nese conduit pas comme ça."Il pleurait ; sa femme l'avait battu ; et il voyait son commerce ruiné,son nom dans la boue, déshonoré, ses amis, indignés, ne le saluantplus. Il finit par me faire pitié, et j'appelai mon collaborateurRivet, un petit homme goguenard et de bon conseil, pour prendre sesavis.Il m'engagea à voir le procureur impérial, qui était de mes amis. Jerenvoyai Morin chez lui et je me rendis chez ce magistrat.J'appris que la femme outragée était une jeune fille, Mlle HenrietteBonnel, qui venait de prendre à Paris ses brevets d'institutrice etqui, n'ayant plus ni père ni mère, passait ses vacances chez son oncleet sa tante, braves petits bourgeois de Mauzé.Ce qui rendait grave la situation de Morin, c'est que l'oncle avaitporté plainte. Le ministère public consentait à laisser tomberl'affaire si cette plainte était retirée. Voilà ce qu'il fallaitobtenir.Je retournai chez Morin. Je le trouvai dans son lit, malade d'émotionet de chagrin. Sa femme, une grande gaillarde osseuse et barbue, lemaltraitait sans repos. Elle m'introduisit dans la chambre en me criantpar la figure : "Vous venez voir ce cochon de Morin ? Tenez, le voilà,le coco !"Et elle se planta devant le lit, les poings sur les hanches. J'exposaila situation ; et il me supplia d'aller trouver la famille. La missionétait délicate ; cependant je l'acceptai. Le pauvre diable ne cessaitde répéter : "Je t'assure que je ne l'ai même pas embrassée, non, pasmême. Je te le jure !"Je répondis : "C'est égal, tu n'es qu'un cochon." Et je pris millefrancs qu'il m'abandonna pour les employer comme je le jugeraisconvenable.Mais comme je ne tenais pas à m'aventurer seul dans la maison desparents, je priai Rivet de m'accompagner. Il y consentit, à lacondition qu'on partirait immédiatement, car il avait, le lendemaindans l'après-midi, une affaire urgente à La Rochelle.Et, deux heures plus tard, nous sonnions à la porte d'une jolie maisonde campagne. Une belle jeune fille vint nous ouvrir. C'était elleassurément. Je dis tout bas à Rivet : "Sacrebleu, je commence àcomprendre Morin."L'oncle, M. Tonnelet, était justement un abonné du _Fanal_, un ferventcoreligionnaire politique qui nous reçut à bras ouverts, nous félicita,nous congratula, nous serra les mains, enthousiasmé d'avoir chez luiles deux rédacteurs de son journal. Rivet me souffla dans l'oreille :"Je crois que nous pourrons arranger l'affaire de ce cochon de Morin."La nièce s'était éloignée ; et j'abordai la question délicate. J'agitaile spectre du scandale ; je fis valoir la dépréciation inévitable quesubirait la jeune personne après le bruit d'une pareille affaire ; caron ne croirait jamais à un simple baiser.Le bonhomme semblait indécis ; mais il ne pouvait rien décider sans safemme qui ne rentrerait que tard dans la soirée. Tout à coup il poussaun cri de triomphe : "Tenez, j'ai une idée excellente. Je vous tiens,je vous garde. Vous allez dîner et coucher ici tous les deux ; et,quand ma femme sera revenue, j'espère que nous nous entendrons. "Rivet résistait ; mais le désir de tirer d'affaire ce cochon de Morinle décida ; et nous acceptâmes l'invitation.L'oncle se leva, radieux, appela sa nièce, et nous proposa unepromenade dans sa propriété, en proclamant : "A ce soir les affairessérieuses"Rivet et lui se mirent à parler politique. Quant à moi, je me trouvaibientôt à quelques pas en arrière, à côté de la jeune fille. Elle étaitvraiment charmante, charmante !Avec des précautions infinies, je commençai à lui parler de sonaventure pour tâcher de m'en faire une alliée.Mais elle ne parut pas confuse le moins du monde ; elle m'écoutait del'air d'une personne qui s'amuse beaucoup.Je lui disais : "Songez donc, mademoiselle, à tous les ennuis que vousaurez. Il vous faudra comparaître devant le tribunal, affronter lesregards malicieux, parler en face de tout ce monde, raconterpubliquement cette triste scène du wagon. Voyons, entre nous,n'auriez-vous pas mieux fait de ne rien dire, de remettre à sa place cepolisson sans appeler les employés ; et de changer simplement devoiture ?"Elle se mit à rire. "C'est vrai ce que vous dites ! mais quevoulez-vous ? J'ai eu peur ; et, quand on a peur, on ne raisonne plus.Après avoir compris la situation, j'ai bien regretté mes cris ; mais ilétait trop tard. Songez aussi que cet imbécile s'est jeté sur moi commeun furieux, sans prononcer un mot, avec une figure de fou. Je ne savaismême pas ce qu'il me voulait."Elle me regardait en face, sans être troublée ou intimidée. Je medisais : "Mais c'est une gaillarde, cette fille. Je comprends que cecochon de Morin se soit trompé."Je repris en badinant : "Voyons, mademoiselle, avouez qu'il étaitexcusable, car, enfin, on ne peut pas se trouver en face d'une aussibelle personne que vous sans éprouver le désir absolument légitime del'embrasser."Elle rit plus fort, toutes les dents au vent. "Entre le désir etl'action, monsieur, il y a place pour le respect."La phrase était drôle, bien que peu claire. Je demandai brusquement :"Eh bien, voyons, si je vous embrassais, moi, maintenant ; qu'est-ceque vous feriez ?"Elle s'arrêta pour me considérer du haut en bas, puis elle dit,tranquillement : "Oh, vous, ce n'est pas la même chose."Je le savais bien, parbleu, que ce n'était pas la même chose, puisqu'onm'appelait dans toute la province "le beau Labarbe". J'avais trenteans, alors, mais je demandai : "Pourquoi ça ?"Elle haussa les épaules, et répondit : "Tiens ! parce que vous n'êtespas aussi bête que lui. "Puis elle ajouta, en me regardant en dessous :"Ni aussi laid."Avant qu'elle eût pu faire un mouvement pour m'éviter, je lui avaisplanté un bon baiser sur la joue. Elle sauta de côté, mais trop tard.Puis elle dit : "Eh bien ! vous n'êtes pas gêné non plus, vous. Mais nerecommencez pas ce jeu-là."Je pris un air humble et je dis à mi-voix : "Oh ! mademoiselle, quant àmoi, si j'ai un désir au coeur, c'est de passer devant un tribunal pourla même cause que Morin."Elle demanda à son tour : "Pourquoi ça ?" Je la regardai au fond desyeux sérieusement."Parce que vous êtes une des plus belles créatures qui soient ; parceque ce serait pour moi un brevet, un titre, une gloire, que d'avoirvoulu vous violenter. Parce qu'on dirait, après vous avoir vue :"Tiens, Labarbe n'a pas volé ce qui lui arrive, mais il a de la chancetout de même."Elle se remit à rire de tout son coeur."Etes-vous drôle ?" Elle n'avait pas fini le mot _drôle_ que je latenais à pleins bras et je lui jetais des baisers voraces partout où jetrouvais une place, dans les cheveux, sur le front, sur les yeux, surla bouche parfois, sur les joues, par toute la tête, dont elledécouvrait toujours malgré elle un coin pour garantir les autres.A la fin, elle se dégagea, rouge et blessée. "Vous êtes un grossier,monsieur, et vous me faites repentir de vous avoir écouté."Je lui saisis la main, un peu confus, balbutiant : "Pardon, pardon,mademoiselle. Je vous ai blessée ; j'ai été brutal ! Ne m'en voulezpas. Si vous saviez ?..." Je cherchais vainement une excuse.Elle prononça, au bout d'un moment : "Je n'ai rien à savoir, monsieur."Mais j'avais trouvé ; je m'écriai : "Mademoiselle, voici un an que jevous aime !"Elle fut vraiment surprise et releva les yeux. Je repris : "Oui,mademoiselle, écoutez-moi. Je ne connais pas Morin et je me moque biende lui. Peu m'importe qu'il aille en prison et devant les tribunaux. Jevous ai vue ici, l'an passé, vous étiez là-bas, devant la grille. J'aireçu une secousse en vous apercevant et votre image ne m'a plus quitté.Croyez-moi ou ne me croyez pas, peu m'importe. Je vous ai trouvéeadorable ; votre souvenir me possédait ; j'ai voulu vous revoir ; j'aisaisi le prétexte de cette bête de Morin ; et me voici. Lescirconstances m'ont fait passer les bornes ; pardonnez-moi, je vous ensupplie, pardonnez-moi."Elle guettait la vérité dans mon regard, prête à sourire de nouveau ;et elle murmura : "Blagueur."Je levai la main, et, d'un ton sincère (je crois même que j'étaissincère) : "Je vous jure que je ne mens pas."Elle dit simplement : "Allons donc."Nous étions seuls, tout seuls, Rivet et l'oncle ayant disparu dans lesallées tournantes ; et je lui fis une vraie déclaration, longue, douce,en lui pressant et lui baisant les doigts. Elle écoutait cela comme unechose agréable et nouvelle, sans bien savoir ce qu'elle en devaitcroire.Je finissais par me sentir troublé, par penser ce que je disais ;j'étais pâle, oppressé, frissonnant ; et, doucement, je lui pris lataille.Je lui parlais tout bas dans les petits cheveux frisés de l'oreille.Elle semblait morte tant elle restait rêveuse.Puis sa main rencontra la mienne et la serra ; je pressai lentement sataille d'une étreinte tremblante et toujours grandissante ; elle neremuait plus du tout ; j'effleurais sa joue de ma bouche ; et tout àcoup mes lèvres, sans chercher, trouvèrent les siennes. Ce fut un long,long baiser ; et il aurait encore duré longtemps ; si je n'avaisentendu "hum, hum" à quelques pas derrière moi.Elle s'enfuit à travers un massif. Je me retournai et j'aperçus Rivetqui me rejoignait.Il se campa au milieu du chemin, et sans rire : "Eh bien ! c'est commeça que tu aranges l'affaire de ce cochon de Morin !"Je répondis avec fatuité : "On fait ce qu'on peut mon cher. Et l'oncle ?Qu'en as-tu obtenu ? Moi, je réponds de la nièce."Rivet déclara : "J'ai été moins heureux avec l'oncle."Et je lui pris le bras pour rentrer.                                  IIILe dîner acheva de me faire perdre la tête. J'étais à côté d'elle et mamain sans cesse rencontrait sa main sous la nappe ; mon pied pressaitson pied ; nos regards se joignaient, se mêlaient.On fit ensuite un tour au clair de lune et je lui murmurai dans l'âmetoutes les tendresses qui me montaient du coeur. Je la tenais serréecontre moi, l'embrassant à tout moment, mouillant mes lèvres auxsiennes. Devant nous, l'oncle et Rivet discutaient. Leurs ombres lessuivaient gravement sur le sable des chemins.On rentra. Et bientôt l'employé du télégraphe apporta une dépêche de latante annonçant qu'elle ne reviendrait que le lendemain matin, à septheures, par le premier train.L'oncle dit : "Eh bien, Henriette, va montrer leurs chambres à cesmessieurs." On serra la main du bonhomme et on monta. Elle nousconduisit d'abord dans l'appartement de Rivet, et il me souffla dansl'oreille : "Pas de danger qu'elle nous ait menés chez toi d'abord."Puis elle me guida vers mon lit. Dès qu'elle fut seule avec moi, je lasaisis de nouveau dans mes bras, tachant d'affoler sa raison et deculbuter sa résistance. Mais, quand elle se sentit tout près dedéfaillir, elle s'enfuit.Je me glissai entre mes draps, très contrarié, très agité, et trèspenaud, sachant bien que je ne dormirais guère, cherchant quellemaladresse j'avais pu commettre, quand on heurta doucement ma porte.Je demandai : "Qui est là ?"Une voix légère répondit : "Moi."Je me vêtis à la hâte ; j'ouvris ; elle entra. "J'ai oublié, dit-elle,de vous demander ce que vous prenez le matin : du chocolat, du thé, oudu café ?"Je l'avais enlacée impétueusement, la dévorant de caresses, bégayant :"Je prends... je prends... je prends..." Mais elle me glissa entre lesbras, souffla ma lumière, et disparut.Je restai seul, furieux, dans l'obscurité, cherchant des allumettes,n'en trouvant pas. J'en découvris enfin et je sortis dans le corridor,à moitié fou, mon bougeoir à la main.Qu'allais-je faire ? Je ne raisonnais plus ; je voulais la trouver ; jela voulais. Et je fis quelques pas sans réfléchir à rien. Puis, jepensai brusquement : "Mais si j'entre chez l'oncle ? que dirai-je ?..."Et je demeurai immobile, le cerveau vide, le coeur battant. Au bout deplusieurs secondes, la réponse me vint : "Parbleu je dirai que jecherchais la chambre de Rivet pour lui parler d'une chose urgente."Et je me mis à inspecter les portes m'efforçant de découvrir la sienne,à elle. Mais rien ne pouvait me guider. Au hasard, je pris une clef queje tournai. J'ouvris, j'entrai... Henriette, assise dans son lit,effarée, me regardait.Alors je poussai doucement le verrou ; et, m'approchant sur la pointedes pieds, je lui dis : "J'ai oublié, mademoiselle, de vous demanderquelque chose à lire." Elle se débattait ; mais j'ouvris bientôt lelivre que je cherchais. Je n'en dirai pas le titre. C'était vraiment leplus merveilleux des romans, et le plus divin des poèmes.Une fois tournée la première page, elle me le laissa parcourir à mongré ; et j'en feuilletai tant de chapitres que nos bougies s'usèrentjusqu'au bout.Puis, après l'avoir remerciée, je regagnais, à pas de loup, ma chambre,quand une main brutale m'arrêta ; et une voix, celle de Rivet, mechuchota dans le nez : "Tu n'as donc pas fini d'arranger l'affaire dece cochon de Morin ?"Dès sept heures du matin, elle m'apportait elle-même une tasse dechocolat. Je n'en ai jamais bu de pareil. Un chocolat à s'en fairemourir, moelleux, velouté, parfumé, grisant. Je ne pouvais ôter mabouche des bords délicieux de sa tasse.A peine la jeune fille était-elle sortie que Rivet entra. Il semblaitun peu nerveux, agacé comme un homme qui n'a guère dormi ; il me ditd'un ton maussade : "Si tu continues, tu sais, tu finiras par gâterl'affaire de ce cochon de Morin."A huit heures, la tante arrivait. La discussion fut courte. Les bravesgens retiraient leur plainte, et je laisserais cinq cents francs auxpauvres du pays.Alors, on voulut nous retenir à passer la journée. On organiserait mêmeune excursion pour aller visiter des ruines. Henriette derrière le dosde ses parents me faisait des signes de tête : "Oui, restez donc."J'acceptais, mais Rivet s'acharna à s'en aller.Je le pris à part ; je le priai, je le sollicitai ; je lui disais :"Voyons, mon petit Rivet, fais cela pour moi." Mais il semblaitexaspéré et me répétait dans la figure : "J'en ai assez, entends-tu, del'affaire de ce cochon de Morin."Je fus bien contraint de partir aussi. Ce fut un des moments les plusdurs de ma vie. J'aurais bien arrangé cette affaire-là pendant toutemon existence.Dans le wagon, après les énergiques et muettes poignées de main desadieux, je dis à Rivet : "Tu n'es qu'une brute." Il répondit : "Monpetit, tu commençais à m'agacer bougrement."En arrivant aux bureaux du _Fanal_, j'aperçus une foule qui nousattendait... On cria, dès qu'on nous vit : "Eh bien, avez-vous arrangél'affaire de ce cochon de Morin ?"Tout La Rochelle en était troublé. Rivet, dont la mauvaise humeurs'était dissipée en route, eut grand-peine à ne pas rire en déclarant :"Oui, c'est fait, grâce à Labarbe."Et nous allâmes chez Morin.Il était étendu dans un fauteuil, avec des sinapismes aux jambes et descompresses d'eau froide sur le crâne, défaillant d'angoisse. Et iltoussait sans cesse, d'une petite toux d'agonisant, sans qu'on sût d'oùlui était venu ce rhume. Sa femme le regardait avec des yeux detigresse prête à le dévorer.Dès qu'il nous aperçut, il eut un tremblement qui lui secouait lespoignets et les genoux. Je dis : "C'est arrangé, salaud, mais nerecommence pas."Il se leva, suffoquant, me prit les mains, les baisa comme celles d'unprince, pleura, faillit perdre connaissance, embrassa Rivet, embrassamême Mme Morin qui le rejeta d'une poussée dans son fauteuil.Mais il ne se remit jamais de ce coup-là, son émotion avait été tropbrutale.On ne l'appelait plus dans toute la contrée que "ce cochon de Morin",et cette épithète le traversait comme un coup d'épée chaque fois qu'ill'entendait.Quand un voyou dans la rue criait : "Cochon", il retournait la tête parinstinct. Ses amis le criblaient de plaisanteries horribles, luidemandant, chaque fois qu'ils mangeaient du jambon : "Est-ce du tien ?"Il mourut deux ans plus tard.Quant à moi, me présentant à la députation en 1875, j'allai faire unevisite intéressée au nouveau notaire de Tousserre, maître Belloncle.Une grande femme opulente et belle me reçut."Vous ne me reconnaissez pas ?" dit-elle.Je balbutiai : "Mais... non... madame.- Henriette Bonnel.- Ah !" Et je me sentis devenir pâle.Elle semblait parfaitement à son aise, et souriait en me regardant.Dès qu'elle m'eut laissé seul avec son mari, il me prit les mains, lesserrant à les broyer : "Voici longtemps, cher monsieur, que je veuxaller vous voir. Ma femme m'a tant parlé de vous. Je sais... oui, jesais en quelle circonstance douloureuse vous l'avez connue, je saisaussi comme vous avez été parfait, plein de délicatesse, de tact, dedévouement dans l'affaire..." Il hésita, puis prononça plus bas, commes'il eût articulé un mot grossier : "... Dans l'affaire de ce cochon deMorin."
 