 "Je suis un minuscule petit crapaud. Mes sauts ne sont pas très très hauts. Mon odeur n’est pas semblable à celle des roses.Mais je peux vous dire une chose : De tous les petits crapauds, c’est moi le plus beau. Du soir au matin et du matin au soir, je m’admire dans la glace. Quelle beauté ! me dis-je. Quelle grâce ! Il n’y a personne au monde de plus beau que moi. Et que celui qui me contredit ose se comparer à moi."Mais voilà : tout beau qu’il est, ce coquin là n’est pas très malin. Et à force de se regarder dans la glace, le joli crapaud se met à loucher. Mais loucher ! Du jamais vu ! Quelque chose d’incroyable ! Un œil qui dit bonjour à l’autre sans jamais lui dire au revoir."Tiens, tiens. Quelle curiosité, se dit-il en se regardant dans la glace.Est-ce là une nouvelle marque de grâce ? Je n’en suis que plus beau."En se promenant au bord de l’étang, la vie lui paraît tout à coup inhabituelle.Il aperçoit plein de choses nouvelles : des arbres, des fleurs, des abeilles.Et même de jolies dames crapauds, d’une beauté époustouflante. Il les regarde pour la première fois, tantôt de l’œil gauche, tantôt de l’œil droit.Et croyez le ou non, depuis ce jour là, toutes les dames crapauds en ont fait leur roi.(Mais il y a une astuce à cela : et si vous insistez, je vous la confierai. Mais chut ! C’est un secret) 
 