Il était une fois dans un pays lointain, en des temps ancestraux, une jeune femme pleine de ressources qui dansait en faisant des bonds extraordinaires dans tous les sens. Chacun de ses sauts était différent, comme neuf, chacun plus beau que le précédent. Elle s'appelait Mademoiselle Énergie. Alors qu'elle sautait heureuse d'une joie véritable, elle croisa la route d'un homme sérieux et appliqué à avancer tout droit. C'était un grand gaillard, il était obstiné et progressait régulièrement dans la même direction. C'était Monsieur le Temps. Sa régularité de métronome et sa simplicité, était tout aussi belle que l'ampleur novatrice des bonds de Miss Énergie. Ils se plurent d'emblée et leur attirance mutuelle les souda si fort que bientôt ce couple ne fit plus qu'un. La mesure de Monsieur le Temps régularisait Miss Énergie et celle-ci donnait plus de force à Monsieur le Temps. Les liens entre eux furent de plus en plus forts et puis ils échangèrent et plutôt que des bonds, ils alternèrent leurs sauts et le couple marcha. Monsieur le Temps était si heureux d'être renforcé par la belle Énergie qu'il voulut, pour la remercier, la faire briller encore davantage. Pour permettre cela il raccourcit son pas ce qui fit freiner l’ensemble d'un seul côté. La demoiselle alors, poussée par son élan, pivotant sur le temps, fit tourner leur ensemble augmentant leur éclat. Comme M. le temps ne pouvait pas revenir sur ses pas, à chaque demi-tour il réduisit encore la taille de son pas. Et chaque réduction accélérait les tours. La marche en rond devint une valse lente, une valse à trois temps, puis une valse à 100 temps, une valse à 1000 temps s'accélérant encore. Cette Énergie grandit si fort dans l'espace réduit par la force du Temps que la pression se multiplia des milliards et des milliards de fois. Elle devint si forte dans un temps si petit, que ce p’tit bout de monde tout d’un coup explosa en des milliards d'éclats de matière mêlée d'énergie et de temps. Tous étaient dignes de leurs parents en ayant la force énergétique et la mesure du temps passé. Ils vécurent heureux, nous sommes leurs enfants, car c’est bien la complémentarité activoréactive de ce couple qui est à l’origine de la matière douée de force et de mémoire qui a constitué le monde.
 