C'était il y a longtemps, lorsque le ciel était trop bas.Il était si bas qu'il n'y avait pas de place pour les nuages.Il était si bas que les arbres ne pouvaient pas pousser.Il était si bas que les oiseaux ne pouvaient pas voler. S'ilsessayaient, ils se cognaient aux arbres et aux nuages.Mais ce qui était plus pénible encore, c'était que les hommesadultes ne pouvaient pas se tenir debout, bien droits commeleurs corps le leur demandaient. Ils devaient marcher toutpenchés, en regardant leurs pieds et ne voyaient pas où ilsallaient.Les enfants ne connaissaient pas ce problème. Ils étaientpetits, ils pouvaient se lever aussi droits qu'ils le souhaitaient.Ils ne marchaient pas en regardant leurs pieds et pouvaientvoir où ils allaient.Ils savaient par contre qu'un jour, ils deviendraient des adul-tes et qu'ils devraient marcher tout penchés en regardantleurs pieds à moins que quelque chose ne se passe.Un soir, tous les enfants se réunissent et décident de releverle ciel. Les quelques adultes qui les écoutent rient sous capemais soudain, ils voient les enfants lever de longs poteauxvers le ciel. Un, deux, trois, quatre...Un cri énorme retentit UUU-UHHHH ! Mais rien ne se passe.Le ciel reste comme il a toujours été. Les arbres ne peuventtoujours pas grandir. Les oiseaux ne peuvent toujours pasvoler. Il n'y a toujours pas de place pour les nuages et lesadultes marchent toujours courbés en regardant leurs piedssans voir où ils vont.Le lendemain, les enfants recommencent avec des poteauxplus longs. Un, deux, trois, quatre...Un cri énorme retentit UUU-UHHHH ! Mais rien ne se passe.Le soir suivant, les enfants (qui sont persévérants) essayentencore. Ils prennent des poteaux encore plus longs.Un, deux, trois, quatre...Un cri énorme retentit UUU-UHHHH ! Mais rien ne se passe.Le quatrième soir, ils ont trouvé de très, très, très longs po-teaux, les plus longs qu'ils pouvaient trouver et ils se sontmis à compter. Un, deux, trois, quatre...Un cri énorme a retentit UUU-UHHHH ! Et le ciel s'est soulevé.Depuis ce jour, le ciel est à sa placeLes arbres peuvent pousser, les oiseaux peuvent volersans se heurter aux troncs et aux branches. Les nuagesont de la place pour aller et venir et les hommes peuventse tenir droit en regardant le ciel.Mais le plus merveilleux c'est que lorsque le soleil s'estcouché la nuit suivante et qu'il a commencé à faire sombre,le ciel troué par les poteaux des enfants s'est mis à scintiller.Dans chaque trou, il y avait une étoile.La prochaine fois que vous regarderez le ciel, vous saurezque c'est grâce aux enfants que vous pouvez admirer un telspectacle. Vous repenserez à cette histoire et vous saurezque c'était vrai.
 