Il était une fois un Père Noël qui vivait au Pôle Nord. C’était Noël, alors ses lutins faisaient des milliers de cadeaux pour tous les enfants. Le soir, le Père Noël voulut distribuer un cadeau à Elise, mais il ne savait pas où elle habitait. Alors le Père Noël alla vers les ours pôlaires qui lui dirent : « Voilà... Pour aller chez Elise, il faut prendre l’autoroute de Lyon... ». Alors le Père Noël y alla. Il suivit toutes les instructions des ours. Et c’est comme ça que cette nuit il trouva la maison d’Elise. 
 