Il était une fois un petit garçon qui se nommait Pierre. Comme tous les enfants, il adorait fêter noël avec ses parents. Mais il y a 5 ans la mère de Pierre décéda d’une longue maladie le soir de noël. Depuis, son père refusait de fêter noël et Pierre passait ses soirées à pleurer dans sa chambre.
 
Cependant, cette année-là, le soir du Réveillon, une petite voix se fit entendre qui disait : « Ne pleure pas, mon enfant. Je suis là. » Surpris, Pierre se cacha sous la couette et son cœur battit à deux cents à l’heure. « N’aie pas peur Pierre, je ne te veux pas de mal. Je veux juste t’aider. » Tremblant de peur, il sortit peu à peu sa tête de la couette et vit une petite lumière scintiller au-dessus de lui. « Comment connais-tu mon prénom ? - Parce que j'ai entendu le Père-Noël le dire. - Par où es-tu entrée ? - Je suis entrée par la cheminée. - Comment t'appelles-tu ? - Je m'appelle Josette. - Ne parle pas trop fort puisque ça résonne, mon père va t'entendre ! D'où viens-tu ? - Je viens de la maison du Père-Noël. - Pourquoi es-tu venue ? - Je suis venue pour t'aider à fêter Noël. - Comment vas-tu faire Josette ? - Je vais t'aider en utilisant la magie de Noël. - Et mes cadeaux? - Je vais faire en sorte de te donner des cadeaux. Mes lutins vont m'aider. - Je voudrais bien avoir une guitare noire. » Le père de Pierre entendit des chuchotements.
 
Dès que le père arriva près de Pierre, la fée avait disparu, comme par magie. La fée était chez le père noël..... La petite fée dit : « préparez une guitare noire pour Petit Pierre. » Puis, elle ajoute pour le Père Noël : « Petit Pierre n'a pas le droit de faire Noël, je 19 dois l'aider afin que son père l'autorise à nouveau à fêter Noël. Je vais l'aider en arrêtant le temps.
 
Père Noël, accepteriez-vous de rencontrer le père de Pierre ? » Pendant ce temps, Pierre était sous le choc. Il n'en revenait pas d'avoir vu une fée devant ses yeux ; il se croyait victime d'une hallucination. Il regarda quelle heure il était mais les aiguilles ne bougeaient plus. Tout à coup, la fée réapparut et lui dit : « Tout va s'arranger ! - Pourquoi ? - Parce que le père Noël va parler à ton père. » Soudain, Pierre entendit un bruit... Il se leva brusquement, courut vite au rez-de-chaussée… Son père fit de même et ouvrit la porte du garage… C’était le père Noël ! « Qu’est-ce que vous faites chez moi ? demanda le père de Pierre. - Je viens vous parler de Noël, répondit le Père Noël… - On ne le fera pas ! grogna le papa de Pierre ». Le père Noël lui dit : « Si, on peut au moins décorer la maison… Au moins, faites ça pour faire plaisir à votre fils ! - Si maman était là, on fêterait Noël, dit l’enfant. - Et puis, fêter Noël, c’est pas sorcier ! ajouta le Père Noël. - Mais ta mère n’est plus là ! - Si, elle est toujours là dans mon cœur. - Moi aussi, elle est toujours dans mon cœur. - En plus, maman aimait toujours quand on fêtait Noël.
 
A ce moment-là, la fée réapparut, avec le cadeau de Pierre. - Maintenant, je vais remettre le temps en route. Puis elle disparut. Quand les aiguilles se remirent à tourner,… « Pourquoi ne voulez-vous pas fêter Noël avec votre fils ? - Je suis très triste car mon épouse est décédée la nuit de Noël, il y a cinq ans. - Monsieur, il ne faut pas penser au passé, ce n'est pas comme cela que vous aurez un futur. Pensez à votre fils qui est très triste et qui pleure tous les soirs. Est-ce que votre femme serait d'accord pour que Pierre ne fête pas Noël ? Si vous acceptez, je vous inviterai dans mon palais au Royaume des Neiges. » Le père réfléchit longuement et accepta. Tous les trois fêtèrent un merveilleux Noël avec la fée au pays du Père Noël. Pierre fut très content avec sa guitare noire. Son père tomba amoureux de la fée Josette. La fée débloqua le temps et ils vécurent heureux. Pierre eut une petite sœur magique.
 
FIN
 