 Il était une fois, dans le royaume de la mer, un roi dauphin qui était très triste car sa fille avait disparu. La méchante pieuvre Monstra l'avait capturée et enfermée dans une grotte sous-marine secrète. Le roi fit mettre, dans tout le royaume, l'affiche suivante :"Le dauphin qui retrouvera ma fille pourra l'épouser. Signé : Le Roi"Comme la princesse était très belle, plusieurs dauphins essayèrent de la délivrer. Mais on ne les revit jamais plus.Un jour Théo, un jeune dauphin, vit l'affiche.Il décida d'aller immédiatement à la recherche de la princesse car il en était amoureux depuis des années. Sa mère lui dit :"C'est très dangereux! De nombreux dauphins ont déjà disparu.-Je l'aime. Je veux la délivrer, repondit Théo."Il partit donc a l'aventure et nagea, nagea, nagea...Soudain, il entendit une voix."Au secours! Au secours! Délivrez-nous!"Théo se précipita vers ces cris. Il vit alors une sirène et un hippocampe géant prisonniers d'un filet de pêcheur. Il remonta à la surface prendre de l'air.Il redescendit et déchira les mailles du filet avec son bec."Merci de nous avoir sauvés. Je m'appelle Cheveux d'Or. Comment pourrais-je te remercier? interrogea la sirène.-Je ne veux rien. Mais peut-être sais-tu où habite Monstra la pieuvre?-Je connais la grotte qui lui sert de refuge. Je vais t'y accompagner avec mon ami l'hippocampe, répondit la sirène."Les trois amis reprirent la route et nagèrent, nagèrent, nagèrent...Tout à coup ils entendirent le chant de douleur d'une baleine. Ils se dirigèrent vers ces plaintes et trouvèrent une baleine avec un harpon planté dans un de ses flancs."A l'aide! Je saigne, je suis blessée!-Ne crains rien. Nous allons te sauver rassura Théo."Le dauphin et la sirène réussirent à retirer le harpon.Cheveus d'Or, qui connaissait toutes les plantes de la mer, alla chercher des algues qui soignaient les blessures. Elle en fit un pansement à la baleine."Je vous dois la vie, remercia le baleine. Je m'appelle Lucie. Que pourrais-je faire pour vous?-Suis-nous, on aura peut être besoin de toi lui proposa Théo."Les quatre amis reprirent la route et nagèrent, nagèrent, nagèrent...Soudain, la sirène les arrêta."Chuutt...,voilà la grotte de Monstra chuchota-t-elle."Devant 'entrée veillaient trois requins marteaux et trois requins blancs...Théo remonta alors à la surface pour respirer et prendre des forces. Après un terrible combat, il se débarrassa de tous les requins en attaquant leurs ouïes avec son bec. Ils moururent asphyxiés.L'énorme pieuvre Monstra sortit alors de son trou et se mit à agiter ses huit tentacules."Vous ne passerez pas! Je vais tous vous tuer! gronda t-elle.-C'est ce que l'on va voir! s'exclama Théo."Le courageux dauphin s'avança. Mais la pieuvre lui lança un jet d'encre noire pour l'aveugler.Heureusement, Lucie, la baleine, aspira toute l'encre et la rejeta sur Monstra. Celle-ci ne savait plus où elle était. Elle s'affola, gigota et s'emmêla les huit tentacules.Théo en profita pour aller chercher la princesse dans la grotte. Celle-ci tomba immédiatement amoureuse de son sauveur.Nos amis et la dauphine retournèrent au palais. Théo alla voir le roi dauphin."Majesté, je vous ramène votre fille.-Comme promis tu peux l'épouser, répondit le roi."Ils se marièrent et eurent beaucoup de bébés dauphins.Quant à la pieuvre, elle essaie toujours, paraît-il, de se démêler les tentacules... 
 