La créature de la rue. Il était une fois, une petite créature si gentille mais personne ne la regardait. Elle avait un corps poilu qui était jaune, deux gros yeux orange et des antennes vertes. Cette mignonne petite créature logeait dans la foret. Mais, tous les jours, elle était triste et tous les jours, elle espérer qu’un humain la regarde ou s’approche d’elle même avec un regard suppliant personnes ne posa son regard sur elle.  C’est un jour, que les humains ont organisés une grande chasse pour tuer cette créature. C’est ainsi que quand la créature a entendu cela, elle ne revenait plus jamais en ville. Elle y avait trop peur. C’est alors, quelle n’avait presque plus de nourriture. Et comme d’habitude elle cherchait dans les poubelles de la ville, elle décida quand même d’y allait pendant la nuit.   Mais, arriver là-bas, un chasseur apparut et l’emporta très vite dans sa voiture. La pauvre créature n’arrêtait pas de crier. Et le chasseur l’emmena chez lui dans sa cave. Le chasseur n’arrêtait pas de torturait cette malheureuse créature innocente. Et l’attacha au mur avec des chaines et le chasseur la laissa jusque demain pour avoir sa récompense de chasse.  Mais, le lendemain matin, la créature était morte, elle qui n’avait jamais rien fait. 
 