Saute à pieds joints dans le troisième millénaire. Je te propose d'embarquer dans sa machine à avancer dans le temps, pour vivre une journée en l'an 2030 ! Attention au départ... 7H00 Le mur-écran de ta chambre s'illumine lentement, faisant apparaître ton personnage de dessins animés préféré. Il t'annonce : - Il est temps de te réveiller ! Aujourd'hui, le temps sera froid et sec. Ton cours d'histoire commence dans une heure, par visioconférence, sur la borne-écran du salon. Ton prof te fera visiter le temple de Delphes, en Grèce. Bonne journée ! 7H20 Un passage rapide dans la cabine de douche permet de te laver, tandis que des capteurs vérifient que tu es en bonne santé. Dans le couloir, tu croises l'aspirateur qui fonctionne tout seul. Dans la cuisine, tu constates, avec joie, que l'ordinateur central a lancé la préparation de ton chocolat au lait et de tes toasts grillés. Le réfrigérateur signale, sur son écran lumineux, qu'il n'y a plus de beurre. Tant pis ! 8H05 Tes parents sont devant leur borne-écran. Ils travaillent à la maison, comme quatre personnes sur dix. "Bonjour, disent-ils en t'embrassant, tu es en retard pour l'école !" Tu t'empresses de te connecter. Ton prof apparaît en hologramme. Il te fait les gros yeux : "nous t'attendions, pour débuter !" 9H55 Récréation : tu as rendez-vous avec des amis pour un match de football virtuel. Tu revêts ta combinaison et ton casque, et tu te retrouves sur un terrain de foot, plus vrai que nature. Bravo ! Tu parviens à marquer deux buts, malgré la bonne défense de ton copain Grishka. 10H30 Cours de cyber-civilisation avec tes correspondants des quatre continents : Aïssa de Bamako, Steeve d'Ottawa, Xiaoji de Pékin, et Gatjil de Sydney. Le thème du jour est : l'énergie. Tu ouvres ton cartable électronique. Tu apprends que, au 20ème siècle, les hommes utilisaient des énergies polluantes telles que le pétrole, le gaz ou, pire, les centrales nucléaires ! Vous comparez les différentes manières d'exploiter l'énergie solaire, non polluante et peu coûteuse. 14H00 Tu enfourches ton VTT super léger, pour te rendre au Centre Educatif de ton quartier. Quelques voitures volantes te survolent. Elles sont réservées aux personnalités. Des ballons dirigeables assurent les transports en commun. En centre ville, les gratte-ciels comptent vingt étages de plus que les buildings du 20ème siècle.
 