Ils se promenaient, les deux vieux amis, dans le jardin tout fleuri oùle gai printemps remuait de la vie.L'un était sénateur, et l'autre de l'Académie française, graves tousdeux, pleins de raisonnements très logiques mais solennels, gens demarque et de réputation.Ils parlotèrent d'abord de politique, échangeant des pensées, non passur des Idées, mais sur des hommes : les personnalités, en cettematière, primant toujours la Raison. Puis ils soulevèrent quelquessouvenirs ; puis ils se turent, continuant à marcher côte à côte, toutamollis par la tiédeur de l'air.Une grande corbeille de ravenelles exhalait des souffles sucrés etdélicats ; un tas de fleurs de toute race et de toute nuance jetaientleurs odeurs dans la brise, tandis qu'un faux-ébénier, vêtu de grappesjaunes, éparpillait au vent sa fine poussière, une fumée d'or quisentait le miel et qui portait, pareille aux poudres caressantes desparfumeurs, sa semence embaumée à travers l'espace.Le sénateur s'arrêta, huma le nuage fécondant qui flottait, considéral'arbre amoureux resplendissant comme un soleil et dont les germess'envolaient. Et il dit : "Quand on songe que ces imperceptibles atomesqui sentent bon, vont créer des existences à des centaines de lieuesd'ici, vont faire tressaillir les fibres et les sèves d'arbres femelleset produire des êtres à racines, naissant d'un germe, comme nous,mortels comme nous, et qui seront remplacés par d'autres êtres de mêmeessence, comme nous toujours !"Puis, planté devant l'ébénier radieux dont les parfums vivifiants sedétachaient à tous les frissons de l'air, M. le sénateur ajouta : "Ah !mon gaillard, s'il te fallait faire le compte de tes enfants, tu seraisbigrement embarrassé. En voilà un qui les exécute facilement et qui leslâche sans remords, et qui ne s'en inquiète guère."L'académicien ajouta : "Nous en faisons autant, mon ami."Le sénateur reprit : "Oui, je ne le nie pas, nous les lâchonsquelquefois, mais nous le savons au moins, et cela constitue notresupériorité."Mais l'autre secoua la tête : "Non, ce n'est pas là ce que je veux dire :voyez-vous, mon cher, il n'est guère d'homme qui ne possède des enfantsignorés, ces enfants dits _de père inconnu_, qu'il a faits, comme cetarbre reproduit, presque inconsciemment."S'il fallait établir le compte des femmes que nous avons eues, nousserions, n'est-ce pas, aussi embarrassés que cet ébénier que vousinterpelliez le serait pour numéroter ses descendants."De dix-huit à quarante ans enfin, en faisant entrer en ligne lesrencontres passagères, les contacts d'une heure, on peut bien admettreque nous avons eu des... rapports intimes avec deux ou trois centsfemmes."Eh bien, mon ami, dans ce nombre êtes-vous sûr que vous n'en ayez pasfécondé au moins une et que vous ne possédiez point sur le pavé, ou aubagne, un chenapan de fils qui vole et assassine les honnêtes gens,c'est-à-dire nous ; ou bien une fille dans quelque mauvais lieu ; oupeut-être, si elle a eu la chance d'être abandonnée par sa mère,cuisinière en quelque famille."Songez en outre que presque toutes les femmes que nous appelons_publiques_ possèdent un ou deux enfants dont elles ignorent le père,enfants attrapés dans le hasard de leurs étreintes à dix ou vingtfrancs. Dans tout métier on fait la part des profits et pertes. Cesrejetons-là constituent les "pertes" de leur profession. Quels sont lesgénérateurs ? - Vous, - moi, - nous tous, les hommes dits _comme ilfaut_ ! Ce sont les résultats de nos joyeux dîners d'amis, de nos soirsde gaieté, de ces heures où notre chair contente nous pousse auxaccouplements d'aventure."Les voleurs, les rôdeurs, tous les misérables, enfin, sont nosenfants. Et cela vaut encore mieux pour nous que si nous étions lesleurs, car ils reproduisent aussi, ces gredins-là !"Tenez, j'ai, pour ma part, sur la conscience une très vilaine histoireque je veux vous dire. C'est pour moi un remords incessant, plus quecela, c'est un doute continuel, une inapaisable incertitude qui,parfois, me torture horriblement.                                   *"A l'âge de vingt-cinq ans j'avais entrepris avec un de mes amis,aujourd'hui conseiller d'État, un voyage en Bretagne, à pied."Après quinze ou vingt jours de marche forcenée, après avoir visité lesCôtes-du-Nord et une partie du Finistère, nous arrivions à Douarnenez ;de là, en une étape, on gagna la sauvage pointe du Raz par la baie desTrépassés, et on coucha dans un village quelconque dont le nomfinissait en _of_ ; mais, le matin venu, une fatigue étrange retint aulit mon camarade. Je dis au lit par habitude, car notre couche secomposait simplement de deux bottes de paille."Impossible d'être malade en ce lieu. Je le forçai donc à se lever, etnous parvînmes à Audierne vers quatre ou cinq heures du soir."Le lendemain, il allait un peu mieux ; on repartit ; mais, en route,il fut pris de malaises intolérables, et c'est à grand-peine que nouspûmes atteindre Pont-Labbé."Là, au moins, nous avions une auberge. Mon ami se coucha, et lemédecin, qu'on fit venir de Quimper, constata une forte fièvre, sans endéterminer la nature."Connaissez-vous Pont-Labbé ? - Non. - Eh bien, c'est la ville la plusbretonne de toute cette Bretagne bretonnante qui va de la pointe du Razau Morbihan, de cette contrée qui contient l'essence des moeurs, deslégendes, des coutumes bretonnes. Encore aujourd'hui, ce coin de paysn'a presque pas changé. Je dis : _encore aujourd'hui_, car j'y retourneà présent tous les ans, hélas !"Un vieux château baigne le pied de ses tours dans un grand étangtriste, triste, avec des vols d'oiseaux sauvages. Une rivière sort delà que les caboteurs peuvent remonter jusqu'à la ville. Et dans lesrues étroites aux maisons antiques, les hommes portent le grandchapeau, le gilet brodé et les quatre vestes superposées : la première,grande comme la main, couvrant au plus les omoplates, et la dernières'arrêtant juste au-dessus du fond de culotte."Les filles, grandes, belles, fraîches, ont la poitrine écrasée dans ungilet de drap qui forme cuirasse, les étreint, ne laissant même pasdeviner leur gorge puissante et martyrisée ; et elles sont coiffées dune étrange façon : sur les tempes, deux plaques brodées en couleurencadrent le visage, serrent les cheveux qui tombent en nappe derrièrela tête, puis remontent se tasser au sommet du crâne sous un singulierbonnet, tissu souvent d'or ou d'argent."La servante de notre auberge avait dix-huit ans au plus, des yeux toutbleus, d'un bleu pâle que perçaient les deux petits points noirs de lapupille ; et ses dents courtes, serrées, qu'elle montrait sans cesse enriant, semblaient faites pour broyer du granit."Elle ne savait pas un mot de français, ne parlant que le breton, commela plupart de ses compatriotes."Or, mon ami n'allait guère mieux, et, bien qu'aucune maladie ne sedéclarât, le médecin lui défendait de partir encore, ordonnant un reposcomplet. Je passais donc les journées près de lui, et sans cesse lapetite bonne entrait, apportant, soit mon dîner, soit de la tisane."Je la lutinais un peu, ce qui semblait l'amuser, mais nous ne causionspas, naturellement, puisque nous ne nous comprenions point."Or, une nuit, comme j'étais resté fort tard auprès du malade, jecroisai, en regagnant ma chambre, la fillette qui rentrait dans lasienne. C'était juste en face de ma porte ouverte ; alors brusquement,sans réfléchir à ce que je faisais, plutôt par plaisanteriequ'autrement, je la saisis à pleine taille, et, avant qu'elle fûtrevenue de sa stupeur, je l'avais jetée et enfermée chez moi. Elle meregardait, effarée, affolée, épouvantée, n'osant pas crier de peur d'unscandale, d'être chassée sans doute par ses maîtres d'abord, etpeut-être par son père ensuite."J'avais fait cela en riant : mais, dès qu'elle fut chez moi, le désirde la posséder m'envahit. Ce fut une lutte longue et silencieuse, unelutte corps à corps, à la façon des athlètes, avec les bras tendus,crispés, tordus, la respiration essoufflée, la peau mouillée de sueur.Oh ! elle se débattit vaillamment : et parfois nous heurtions unmeuble, une cloison, une chaise : alors, toujours enlacés, nousrestions immobiles plusieurs secondes dans la crainte que le bruitn'eût éveillé quelqu'un ; puis nous recommencions notre acharnéebataille, moi l'attaquant, elle résistant."Épuisée enfin, elle tomba : et je la pris brutalement, par terre, surle pavé."Sitôt relevée, elle courut à la porte, tira les verrous et s'enfuit."Je la rencontrai à peine les jours suivants. Elle ne me laissait pointl'approcher. Puis, comme mon camarade était guéri et que nous devionsreprendre notre voyage, je la vis entrer, la veille de mon départ, àminuit, nu-pieds, en chemise, dans ma chambre où je venais de meretirer."Elle se jeta dans mes bras, m'étreignit passionnément, puis, jusqu'aujour, m'embrassa, me caressa, pleurant, sanglotant, me donnant enfintoutes les assurances de tendresse et de désespoir qu'une femme nouspeut donner quand elle ne sait pas un mot de notre langue."Huit jours après, j'avais oublié cette aventure commune et fréquentequand on voyage, les servantes d'auberge étant généralement destinées àdistraire ainsi les voyageurs."Et je fus trente ans sans y songer et sans revenir à Pont-Labbé."Or, en 1876, j'y retournai par hasard au cours d'une excursion enBretagne, entreprise pour documenter un livre et pour me bien pénétrerdes paysages."Rien ne me sembla changé. Le château mouillait toujours ses mursgrisâtres dans l'étang à l'entrée de la petite ville : et l'aubergeétait la même quoique réparée, remise à neuf, avec un air plus moderne.En entrant, je fus reçu par deux jeunes Bretonnes de dix-huit ans,fraîches et gentilles, encuirassées dans leur étroit gilet de drap,casquées d'argent avec les grandes plaques brodées sur les oreilles. "Il était environ six heures du soir. Je me mis à table pour dîner et,comme le patron s'empressait lui-même à me servir, la fatalité sansdoute me fit dire : "Avez-vous connu les anciens maîtres de cettemaison ? J'ai passé ici une dizaine de jours il y a trente ansmaintenant. Je vous parle de loin.""Il répondit : "C'étaient mes parents, monsieur.""Alors je lui racontai en quelle occasion je m'étais arrêté, commentj'avais été retenu par l'indisposition d'un camarade. Il ne me laissapas achever."- Oh ! je me rappelle parfaitement. J'avais alors quinze ou seize ans.Vous couchiez dans la chambre du fond et votre ami dans celle dont j'aifait la mienne, sur la rue.""C'est alors seulement que le souvenir très vif de la petite bonne merevint. Je demandai : "Vous rappelez-vous une gentille petite servantequ'avait alors votre père, et qui possédait, si ma mémoire ne metrompe, de jolis yeux bleus et des dents fraîches ?""Il reprit : "Oui, monsieur ; elle est morte en couches quelque tempsaprès.""Et, tendant la main vers la cour où un homme maigre et boiteux remuaitdu fumier, il ajouta : "Voilà son fils.""Je me mis à rire. "Il n'est pas beau et ne ressemble guère à sa mère.Il tient du père sans doute.""L'aubergiste reprit : "Ça se peut bien ; mais on n'a jamais su à quic'était. Elle est morte sans le dire et personne ici ne lui connaissaitde galant. Ç'a été un fameux étonnement quand on a appris qu'elle étaitenceinte. Personne ne voulait le croire.""J'eus une sorte de frisson désagréable, un de ces effleurementspénibles qui nous touchent le coeur, comme l'approche d'un lourdchagrin. Et je regardai l'homme dans la cour. Il venait maintenant depuiser de l'eau pour les chevaux et portait ses deux seaux en boitant,avec un effort douloureux de la jambe plus courte. Il était déguenillé,hideusement sale, avec de longs cheveux jaunes tellement mêlés qu'ilslui tombaient comme des cordes sur les joues."L'aubergiste ajouta : "Il ne vaut pas grand-chose, ç'a été gardé parcharité dans la maison. Peut-être qu'il aurait mieux tourné si onl'avait élevé comme tout le monde. Mais que voulez-vous, monsieur ? Pasde père, pas de mère, pas d'argent ! Mes parents ont eu pitié del'enfant, mais ce n'était pas à eux, vous comprenez.""Je ne dis rien."Et je couchai dans mon ancienne chambre ; et toute la nuit je pensai àcet affreux valet d'écurie en me répétant : "Si c'était mon fils,pourtant ? Aurais-je donc pu tuer cette fille et procréer cet être ?"C'était possible, enfin !"Je résolus de parler à cet homme et de connaître exactement la date desa naissance. Une différence de deux mois devait m'arracher mes doutes."Je le fis venir le lendemain. Mais il ne parlait pas le français nonplus. Il avait l'air de ne rien comprendre, d'ailleurs, ignorantabsolument son âge qu'une des bonnes lui demanda de ma part. Et il setenait d'un air idiot devant moi, roulant son chapeau dans ses pattesnoueuses et dégoûtantes, riant stupidement, avec quelque chose du rireancien de la mère dans le coin des lèvres et dans le coin des yeux."Mais le patron survenant alla chercher l'acte de naissance dumisérable. Il était entré dans la vie huit mois et vingt-six joursaprès mon passage à Pont-Labbé, car je me rappelais parfaitement êtrearrivé à Lorient le 15 août. L'acte portait la mention : "Pèreinconnu." La mère s'était appelée Jeanne Kerradec."Alors mon coeur se mit à battre à coups pressés. Je ne pouvais plusparler tant je me sentais suffoqué : et je regardais cette brute dontles grands cheveux jaunes semblaient un fumier plus sordide que celuides bêtes ; et le gueux, gêné par mon regard, cessait de rire,détournait la tête, cherchait à s'en aller."Tout le jour j'errai le long de la petite rivière, en réfléchissantdouloureusement Mais à quoi bon réfléchir ? Rien ne pouvait me fixer.Pendant des heures et des heures je pesais toutes les raisons bonnes oumauvaises pour ou contre mes chances de paternité, m'énervant en dessuppositions inextricables, pour revenir sans cesse à la même horribleincertitude, puis à la conviction plus atroce encore que cet hommeétait mon fils."Je ne pus dîner et je me retirai dans ma chambre. Je fus longtempssans parvenir à dormir ; puis le sommeil vint, un sommeil hanté devisions insupportables. Je voyais ce goujat qui me riait au nez,m'appelait "papa" ; puis il se changeait en chien et me mordait lesmollets, et, j'avais beau me sauver, il me suivait toujours, et, aulieu d'aboyer, il parlait, m'injuriait ; puis il comparaissait devantmes collègues de l'Académie réunis pour décider si j'étais bien sonpère ; et l'un d'eux s'écriait : "C'est indubitable ! Regardez donccomme il lui ressemble." Et en effet je m'apercevais que ce monstre meressemblait. Et je me réveillai avec cette idée plantée dans le crâneet avec le désir fou de revoir l'homme pour décider si, oui ou non,nous avions des traits communs."Je le joignis comme il allait à la messe (c'était un dimanche) et jelui donnai cent sous en le dévisageant anxieusement. Il se remit à rired'une ignoble façon, prit l'argent, puis, gêné de nouveau par mon oeil,il s'enfuit après avoir bredouillé un mot à peu prés inarticulé, quivoulait dire "merci", sans doute."La journée se passa pour moi dans les mêmes angoisses que la veille.Vers le soir, je fis venir l'hôtelier, et avec beaucoup de précautions,d'habiletés, de finesses, je lui dis que je m'intéressais à ce pauvreêtre si abandonné de tous et privé de tout, et que je voulais fairequelque chose pour lui."Mais l'homme répliqua : "Oh ! n'y songez pas, monsieur, il ne vautrien, vous n'en aurez que du désagrément. Moi, je l'emploie à viderl'écurie, et c'est tout ce qu'il peut faire. Pour ça je le nourris etil couche avec les chevaux. Il ne lui en faut pas plus. Si vous avezune vieille culotte, donnez-la-lui, mais elle sera en pièces dans huitjours.""Je n'insistai pas, me réservant d'aviser."Le gueux rentra le soir horriblement ivre, faillit mettre le feu à lamaison, assomma un cheval à coups de pioche, et, en fin de compte,s'endormit dans la boue sous la pluie, grâce à mes largesses."On me pria le lendemain de ne plus lui donner d'argent. L'eau-de-viele rendait furieux, et, dès qu'il avait deux sous en poche, il lesbuvait. L'aubergiste ajouta : "Lui donner de l'argent, c'est vouloir samort." Cet homme n'en avait jamais eu, absolument jamais, sauf quelquescentimes jetés par les voyageurs, et il ne connaissait pas d'autredestination à ce métal que le cabaret."Alors je passai des heures dans ma chambre, avec un livre ouvert queje semblais lire, mais ne faisant autre chose que de regarder cettebrute, mon fils ! mon fils ! en tâchant de découvrir s'il avait quelquechose de moi. A force de chercher je crus reconnaître des lignessemblables dans le front et à la naissance du nez, et je fus bientôtconvaincu d'une ressemblance que dissimulaient l'habillement différentet la crinière hideuse de l'homme."Mais je ne pouvais demeurer plus longtemps sans devenir suspect, et jepartis, le coeur broyé, après avoir laissé à l'aubergiste quelqueargent pour adoucir l'existence de son valet."Or, depuis six ans, je vis avec cette pensée, cette horribleincertitude, ce doute abominable. Et, chaque année, une forceinvincible me ramène à Pont-Labbé. Chaque année je me condamne à cesupplice de voir cette brute patauger dans son fumier, de m'imaginerqu'il me ressemble, de chercher, toujours en vain, à lui êtresecourable. Et chaque année je reviens ici, plus indécis, plus torturé,plus anxieux."J'ai essayé de le faire instruire. Il est idiot sans ressource."J'ai essayé de lui rendre la vie moins pénible. Il estirrémédiablement ivrogne et emploie à boire tout l'argent qu'on luidonne et il sait fort bien vendre ses habits neufs pour se procurer del'eau-de-vie."J'ai essayé d'apitoyer sur lui son patron pour qu'il le ménageât, enoffrant toujours de l'argent. L'aubergiste, étonné à la fin, m'arépondu fort sagement : "Tout ce que vous ferez pour lui, monsieur, neservira qu'à le perdre. Il faut le tenir comme un prisonnier. Sitôtqu'il a du temps ou du bien-être, il devient malfaisant. Si vous voulezfaire du bien, ça ne manque pas, allez, les enfants abandonnés, maischoisissez-en un qui réponde à votre peine.""Que dire à cela ?"Et si je laissais percer un soupçon des doutes qui me torturent, cecrétin, certes, deviendrait malin pour m'exploiter, me compromettre, meperdre, il me crierait "papa", comme dans mon rêve."Et je me dis que j'ai tué la mère et perdu cet être atrophié, larved'écurie, éclose et poussée dans le fumier, cet homme qui, élevé commed'autres, aurait été pareil aux autres."Et vous ne vous figurez pas la sensation étrange, confuse etintolérable que j'éprouve en face de lui en songeant que cela est sortide moi, qu'il tient à moi par ce lien intime qui lie le fils au père,que, grâce aux terribles lois de l'hérédité, il est moi par millechoses, par son sang et par sa chair, et qu'il a jusqu'aux mêmes germesde maladies, aux mêmes ferments de passions."Et j'ai sans cesse un inapaisable et douloureux besoin de le voir ; etsa vue me fait horriblement souffrir ; et de ma fenêtre, là-bas, je leregarde pendant des heures remuer et charrier les ordures des bêtes, enme répétant : "C'est mon fils.""Et je sens, parfois, d'intolérables envies de l'embrasser. Je n'aimême jamais touché sa main sordide."                                   *L'académicien se tut. Et son compagnon, l'homme politique, murmura :"Oui, vraiment nous devrions bien nous occuper un peu plus des enfantsqui n'ont pas de père."Et un souffle de vent traversant le grand arbre jaune secoua sesgrappes, enveloppa d'une nuée odorante et fine les deux vieillards quila respirèrent à longs traits.Et le sénateur ajouta : "C'est bon vraiment d'avoir vingt-cinq ans, etmême de faire des enfants comme ça."
 