Il était une fois un roi qui gouvernait un tout petit pays. Ce roi avait tout pour être heureux. Pourtant, il lui manquait une chose: il se sentait très seul. "Tous mes sujets sont des casse-pieds, se disait-il, il me faut trouver femme, et jamais je ne la dénicherai parmi ces va-nus-pieds!" Pendant des mois, il convoqua, une à une, les femmes les mieux chaussées de sa cour, mais sans succès! Il réunit alors tous les plus grands scientifiques de son royaume. "Aucun élixir ne saurait faire grand chose à l'affaire!" dit l'un. "Je ne connais aucune formule qui pourrait transformer vos sujets!" dit un autre. Un informaticien, très réputé, lui tint alors ces propos: "Sire, grâce à internet, vous pourrez naviguer vers d'autres contrées, et vous trouverez ainsi, très certainement, chaussure à votre pied!" Le roi trouva l'idée fort digne d'intérêt. Il se mit alors à surfer, surfer... Il surfa tellement qu'il en eut très vite le mal de mer. "Cette idée est très casse-pieds, pensa-t-il, et je n'ai toujours pas trouvé de femme digne de ma beauté et de mes qualités!" Un beau jour, un étranger frappa à la porte du palais. "J'ai de quoi contenter votre roi!" criait-il. On l'introduisit, sur le champ, auprès de sa majesté. "Sire, voici un miroir aux vertus magiques: si vous le suspendez sur la plus haute branche de votre forêt, la clarté de la lune qui s'y réfléchira, vous livrera l'image de celle qui comblera tous vos désirs". Le roi trouva l'idée fort bonne, et aussitôt dit, aussitôt fait! Au premier soir de pleine lune, il grimpa sur l'arbre le plus haut de son royaume, y déposa le miroir, et attendit tout à côté. Tout à coup, un rayon de lune se glissa près de lui. Le roi s'approcha pour mieux regarder, se pencha tant il était ébloui! Il se contorsionna tant et si bien pour voir, que la branche se cassa et qu'il tomba. Au petit matin, ses sujets découvrirent son corps. Ils lui firent, comme il se doit, un enterrement en grande pompe, et sur sa pierre tombale écrivirent: "Ci-gît le roi des casse-pieds".Moralité: à ne fixer que son reflet, on passe à côté de la réalité...
 