Il était une fois, il y a quelques siècles, dans un château, une jeune femme qui avait un oiseau magique. Un jour, la jeune femme partit dans les bois cueillir des fleurs. L’oiseau, sans surveillance, s’en alla se promener. Sur son chemin, il rencontra un géant. Le géant voulut l’attraper, le mettre en cage pour l’apporter à la sorcière car elle voulait lui voler ses pouvoirs magiques. Mais l’oiseau étant malin, avec son bec, cassa la cage et s’en alla dans la forêt pour chercher sa propriétaire. Pendant ce temps-là, la jeune femme rentra dans son château. Elle vit que l’oiseau n’était plus là. Elle crut qu’il était parti chez sa meilleure amie, la lavandière et se précipita donc chez elle. Au même moment, l’oiseau tomba nez à nez avec la sorcière.
 
Un grand combat éclata, la sorcière allait tuer l’oiseau mais la lavandière le sauva. Cette dernière s’en alla avec l’oiseau chercher sa propriétaire. La sorcière les suivait quand ils arrivèrent chez la jeune femme. Arrivés chez elle, ils s’enfermèrent pour ne pas se faire attraper. La lavandière et l’oiseau se cachèrent et la sorcière les perdit. Elle rentra donc chez elle. La lavandière et l’oiseau sortirent de leur cachette. La sorcière leur jeta un sort, aidée de sa boule de cristal. Alors qu’elle rentrait chez elle, la jeune femme vit des éclairs et entendit du tonnerre. Comme elle était courageuse, elle continua son chemin vers le château. Là-bas, elle vit ses amis évanouis à cause du sort.
 
La jeune femme comprit aussitôt que pour rompre le sort de la sorcière, il fallait la tuer ou casser la boule de cristal avec la baguette magique. Sur le chemin de la maison de la sorcière, elle trouva une épée avec laquelle elle décida de tuer la sorcière. Une fois arrivée chez la sorcière, elle entra silencieusement et la poignarda. La jeune femme rentra ensuite chez elle. Ses amis n’étaient plus évanouis et l’oiseau s’était transformé en prince charmant.
 
Un beau jour, ils décidèrent de se marier. La cérémonie commença. Quelques jours plus tard, la lavandière se maria avec le géant qui était devenu un paysan. En effet, il avait été ensorcelé par la sorcière. Quelques années plus tard, la princesse et le prince eurent deux enfants appelés Marie et Léo. La lavandière eut trois enfants appelés Gabriel, Simon et Astérix.
 
 