Veux-tu connaître la légende qui court dans toutes les salles de spectacles ? OUI ? Et bien je vais te la conter. Dans les coulisses toutes poussiéreuses d’une salle de concert, sur un vieux pupitre, se morfondaient des partitions musicales. Toutes les notes étaient mélancoliques de ne plus être jouées et cela les ennuyaient beaucoup d’être tristes car à l’origine, elles étaient des notes de musique très vives et très gaies !!!. Plus loin, sur une étagère toute aussi vieille et poussiéreuse, se languissaient des livrets d’opéras délaissés depuis fort longtemps, qui étaient très nostalgique du temps où l’on disaient leurs mots joyeux et légers qui chantaient !!!.La chance devait être avec eux, car ce jour là, pour aérer, on ouvrit toutes les fenêtres du théâtre et un grand courant d’air parcouru les coulisses, entraînant dans une danse folle toutes les partitions de musique et tous les livrets d’opéra.Après avoir voltigés, tournoyés, planés, ils retombèrent, tout ébouriffés, les pages toutes retournées au pied d’une contrebasse.Le virtuose venu chercher son instrument fut tout étonné de trouver ces vieux papiers éparpillés là, intrigué, il les ramassa et se mit à jouer les notes tout en chantant les mots qui, par la magie du vent qui les avait entremêlé, s’unir à merveille en un magnifique spectacle.Voici donc, conte-t-on dans les coulisses, comment sont nés les opéras par la composition harmonieuse des notes et des mots.
 